## 碎碎念
-----


## 摘记
----

```
我们该如何面对宿命？
        如果这就是自己苦难的一生，
                这会是你的结局吗？
                        如果这就是你的结局，你会怎么面对呢？
概论：无神论和宗教(宗教大法官)
                反抗和逆来顺受
                                善与恶
                生命的意义
                                        人的使命
彼得拉舍夫小组

```

### Part 1
----

* 一个代表大多数人的真正的人“他们的畸形和悲剧的方面”
* 金钱成为了主宰一切的力量，动摇了封建宗法制度的家庭关系，冲垮了道德伦理观念，利己主义也无限膨胀，亲情，温情的面纱被撕扯了下来，社会陷入了混乱之中。


* 每个人都是独特的思想者，都有自己的一整套人生哲学，都在按照各自不同的方式解答着自己在日常生活中遇到的问题。

* 现实主义者的宗教信仰不是产生于奇迹，而是奇迹产生于宗教信仰。
* 无神论的现代体现问题，正是不要神而建造巴别塔的问题。
* 像魔鬼般自命不凡。
* 自欺欺人的人也最容易觉得自己受人欺负。
* 一个人作恶多端不仅应该被允许，甚至应该承认这是任何一个不信神的人摆脱困境的最必须和最聪明的出路。
* 纯洁得近乎腼腆，绵软得近乎温柔，高尚得近乎骑士。
* 有的人，甚至心灵、智力超群的人，也是从圣母的理想开始，以索多玛和蛾摩拉的理想告终，更可怕的是有人心里已经抱着索多玛的理想，但是他又不否认圣母的理* 而且他的心还在因此燃烧。
* 在我们这个小城里，物质上和有形的小胡同是没有的的，但却有一些精神上的无形的小胡同。
* 我记得窗户上的冰就像火一样灼烧自己的脑门。
> 这句的描写真的太棒太棒了..
* 有资格的人定将站到他应该站到的位置上，而没有资格的人只好永远躲进小胡同，躲进自己肮脏的小胡同，躲进他心爱的和他应该去的小胡同，而且同那里的一片乌烟瘴气中自愿毁灭。
* 我将在穷街陋巷中湮没无闻，她则将嫁给伊万。
* 巴兰的驴：巴兰奉摩押王命骑驴前去诅咒以色列，路逢耶和华的使者挡住了去路，这驴边停了下来，。巴兰用棍子打他，驴仍然不动，却忽然开口说话了。
* 克拉姆斯柯依《静观者》：画的是一座冬天的树林，树林中，大道上，有一名农夫，在独行，穿着破衣裳和树衣鞋，陷于深深孤寂之中，他站在那里，若有所思，其实他什么也没有想，而是在“静观其身”
* 救赎自己的怯懦。
* 难道任何人在对待旁人的问题上都有权决定：他们当中谁值得活下去，谁不值得活下去吗？
* 人们在心里决定这个问题时，常常不是根据他值不值得，而是根据其他原因，自然而多的原因，至于说权利，那谁没有权利希望做到他希望做到的事情呢？
* 骚动不安的幸福
* 我们的头脑充满了幻想，我们的心非但任性，而且非常高傲。
* 人像野兽般残忍，但这对野兽来说是十分不公平的，也是可气的，野兽从来不会像人那样残忍，残忍得像那样技艺精湛，那样妙笔生花。
* 如果并不存在魔鬼，可见，他是由人创造出来的，他是人照着自己的形象，按着自己的样式创造魔鬼的。
* 我受苦受难不是为了把自己当作肥料，用自己的为非作歹和受苦受难来为旁人培育未来的太和。
* 人似乎是自作自受，给了他们天堂，他们偏要自由，而且偷了天上的火种，他们早知道这样做只会遭遇不幸，所以不必可怜他们。
* **我的这部长诗名叫《宗教大法官》，这东西是荒谬的，但我愿意把他的内容先讲给你听听。**
* **在绚烂辉煌的烈火中，烧死邪恶的异端。**
> 成为灰烬的唯一！！Burn them all!
* 我们从他手里接过罗马和凯撒的剑，仅仅宣布自己是人间的皇帝，独一无二的皇帝，虽然至今我们还没来得及彻底完成我们的事业。
* 吃人的哲学。
* 论地狱，和地狱之火
* 石头在他们的手里变成了食物。
* 你知道吗，再过若干世纪，人类将用他们绝顶聪明和科学向全世界宣告，没有犯罪，没有罪孽，只有饥饿的人群，“先让他们吃饱，再让他们讲道德”。


### Part 2

- 你不会明白整个不幸的所有深度。
- 一条毒蛇咬死另一条毒蛇。
- 有人说，纸不会脸红，我敢向您保证，这不是真的，因为它现在像我一样羞得满脸通红。
- 我们中的每一个人都应当为世界上所有的人和所有的事感到自己有罪，这不仅是讲世界总的罪恶，即使我们每个人也应当为这世上一切人感到自己有罪，
- 不想出个上帝来，也许根本就不会有文明了。
- 这日子虽说肮脏，但是大家都乐此不疲，不过大家都是偷偷的，我是公开的。
- “我一点也没有取笑您。” “为什么？” “因为我对一切都深信不疑。”
> 所以我认为追根溯源，写下痛苦的隐藏动力是企图面对这份痛苦，是企图找到缓解痛苦的方法——我深信的是痛苦本身，言外之意，我已经在痛苦中了。
- 正因为无意，所以才重要。
- 在俄罗斯喝醉酒的人时最善良的人，最善良的人也就是喝得烂醉如泥的人。
- 这是一些虽然被人看不起，但却是情感高尚的穷人家的孩子。他虽然只有18岁，但却尝遍了人情浇薄，世态炎凉。
- 当他亲吻她的手的时候，弱肉强食，世态炎凉都尝遍了，这道理已进入他的心里，就使他倍感压抑，永远抬不起头来。
- 世界上难道还有比有钱人更厉害的人吗？我说，是的，这世界上没有比有钱人更厉害的人了。
- 当大家都这样看一个受尽侮辱的人并以他的恩人自居的时候，这对于一个受尽侮辱的人来说是非常难堪的。
- 对人应该像对待小孩子一样谨慎，而面对某些人应该像对待精神病人一样。
- 人们在分别前最容易互相了解。
- 这一切早已是一抔黄土，无非是一方墓地罢了。
他们不会仅仅因为一掬同情之泪才使我感到身心舒畅。
- 到底是人创造了上帝，还是上帝创造了人类？
- 大家谈论的是世界性的问题，有没有上帝，有没有灵魂不死？而那些相信上帝的人就谈论社会主义和无政府主义，谈论怎样重新排座次，改造全人类，他们谈来谈去都一样，还是那些老问题，只是看问题的角度不同。
- 我的头脑是欧几里得式的世俗的头脑，因此我哪里能够解决来自非人间的问题呢？
- 我是不接受他创造的世界。
- 话说得越来越蠢，问题也就越说越透，大白话简单明了，咬文嚼字其实是躲躲闪闪，支吾搪塞，咬文嚼字是为了自欺欺人，说大白话才是开门见山，光明磊落。我已经走投无路，所以把问题摆出来，话说的越白，对我越有好处。

### Part 3

- 要爱邻舍如同爱我自己。
- 这是因为人的恶劣的品行呢，还是人的天性本来如此，依我看，基督式的对人的爱，就某方面来说乃是人间不可能有的奇迹，诚然，他是上帝，但是我们不是上帝。
- 我需要的仅仅是让你站到我的观点上去看问题。
- 世界上并不存在魔鬼，他是人创造出来的，他是照着自己的形象，按着自己的样式创造魔鬼的。
- 既然认识善恶要花这么大代价，为什么要认识这个该死的善与恶呢？要知道我们的全部认识也不值得那孩子当时像“亲爱的上帝”求告时留下的眼泪。
- 这世界就是建立在荒谬上，没有荒谬，这世界也就什么事也都做不成了。这点我们知道的太清楚了。
> 荒谬是因为痛苦产生的——是“无意义”的另一种说法，荒谬的终点就是去死。
- 因为人类生存的秘密并不仅仅在于为什么活着，而在于为什么而活着，一个人如果没有对为什么活着这一问题的坚定认识，它宁可自我毁灭，也不愿意再世界上苟且偷- 尽管他的周围都是食物。
- 人只要一旦舍弃了奇迹，他就舍弃了上帝，因为与其说他在寻求上帝，不如说他在寻求奇迹。
> 解脱！
- 人是个地地道道的离经叛道者，异端，不信神的坏蛋。
- 你渴望的是自由的信仰，而不是奴隶慑服于强大的威力而表现出的努力般的狂热。
- 不要把人看得太高，也不要对人的要求太高，这样反而接近于爱，因为这样人心的负担就减轻了。
- 把石头变成食物。
- 让灵魂在腐化堕落糜烂中窒息。
- 共济会。

## 后记
------

2023.01.03 20:24:35
