# 20世纪西方艺术家


## 01/35 保罗·塞尚 

来自普罗旺斯，自学成才、从没去过美院。和左拉是同学。

!!! abstract "塞尚"

    “追寻画作中的光”：调色，调出立体感。

    色块分景：立体主义之父：“碎片”的概念。

    1. 标志作品：圣X山：（普罗旺斯的一座小山）
    2. 对海浪的处理
    3. 层次：立体主义：塞尚派立体主义，最常使用的颜色：赭黄、绿色和蓝灰；抽象主义之父；

    《大浴女》

## 02/35 保罗·高更

1848～1903，1879年，毕沙罗带他进入印象派的圈中。

!!! abstract "高更"
    **粉红、靛蓝、柠檬黄；**

    “在大自然前做梦”、“布列塔尼时期的美学语言”。

    综合主义：注重幻想和内心。

    后印象派、阿文桥派、那比派；

    自然主义的倾向：厌倦现代社会，于是跑到大溪地。1891.《大溪地女人》

    《洛蒂的婚姻》（在波利尼西亚的创作）

    《薇鲁玛蒂》：描绘了毛利人的女神，推动了野兽派的产生。

## 03/35 皮埃尔·波奈尔

1867～1947，那比派：从现实主义的枷锁中解放出艺术。波奈尔的挚友爱德华·维亚尔也是那比派成员。

!!! note "画家"
    1. 喜欢修改已经完成了的巨作；
    2. 喜欢画裸体（也就是他老婆）
    3. 对日本绘画感兴趣。

    拒绝立体、接受色彩的平铺。

    那比派的特征：喜欢私密的场景：裸体等；重视想象、回忆而不是重塑。反对自然主义，重视颜色的象征主义。

    他的朋友，爱德华·维亚尔，喜欢画室内的场景，画风亲和。

## 04/35 莫迪利亚尼

莫迪利亚尼，意大利人，到巴黎、尼斯。1884～1920。1909年成为雕塑家

前卫、先锋领域。融入潮流，但是保持距离：可能是他有古典情结。

有一个很爱他的女孩。在他去世的第二天、妻子也跳楼自杀。

（毕加索、科克托）

!!! abstract "风格、作品"
    从塞尚的大色块，到形成自己的风格：类似插画和漫画的风格。

    1909: 亚洲艺术长脸雕塑风格（柬埔寨）

    1914:健康恶化、非洲艺术；长、高鼻梁；

    裸体模特绘画：抛弃了传统的透视。

## 05/35 乔治·鲁奥

法国人，工作狂、高产。

在画作中会加入汽油（what for？）

会去夜总会观察，作画都是世俗的。“第一个表现主义画家”

1948年，因为无法完成画作，烧掉了自己315幅画。

!!! abstract "风格、作品"
    野兽派、表现主义。

    阴郁、表现对世界的感性看法：表面给人快乐，内心充满愁苦；

    - 作画内容有马戏团、小丑、妓女（表现同情、社会批判）、杂技演员等社会边缘人物。
    - 画风和野兽派有不同：用人物的表情而不是色块来表现狂野；

    > 阴暗的氛围、扭曲的表情、狂野的粗线条；


## 06/35 埃贡·席勒

奥地利人。

曾经去精神病院研究病人的状态和木偶被人操纵时候的样子。

曾经被指控诱拐未成年人。

酷爱摄影。

（古斯塔夫·克利姆特）

> 威莉：席勒的助手，情人和模特；
>
> 画家本人和妻子都因为大流感去世。

!!! abstract "风格、作品"

    “维也纳分离派”、“奥地利表现主义”，“让观众不安的挑衅”

    《裸体自画像》，枯瘦的土黄皮肤、线条扭曲、凶恶；绝望、悲剧、孤独。

    不喜欢黑暗背景，偏爱空白（克利姆特就偏爱黑暗）

    画作有不少少女为主题的，展现情欲和内心。

    1907 分离派的展出；

    有符号主义的迹象：宗教符号、《盲母》；风景画上的结构主义、立体主义视角；


## 07/35 埃德加·德加

> 在当时，舞女的地位不高，很多人最终沦为卖身者；

曾经跟安格尔学画；结识古斯塔夫·莫罗（浪漫主义、象征主义），德拉克洛瓦对他也有影响。马奈、莫奈、毕沙罗；

老年患眼疾，几乎失明，1917年去世。

!!! abstract "风格、作品"
    有古典学习经历，家境富有：父亲是个银行家，母亲是个棉商；

    印象派、描绘现代生活的印象派人、城市生活的崇尚者；

    > 线条！线条！素描！素描！
    
    1879 《浴女》，描写动态的、旁观的女性、剔除了神秘性；

    《舞女》：从分时摄影中取得灵感，认为动态的定格很重要，（一种对连续动作的截断）。

    跑马场系列：“即时照片”，画家短暂关注过工厂女工、洗衣工人等底层人；


## 08/35 康定斯基

1866莫斯科 ~ 1944 巴黎。俄国人。长期反思和理论发展 + 个人经验。

结识勋伯格：“让我觉得像是在作曲一样作画，动感笔触和绚烂表现。”

!!! abstract "风格、作品"

    ==《蓝骑士年鉴》==

    抽象艺术奠基人、色彩和线条的冲击、从具象绘画中解放出来；

    颜色、形状、图案、线条的统一。

    - **“联觉”的思想：将感觉转化为颜色。** 艺术真正的使命是精神上的，色彩对人的灵魂有心理影响力。

    - **“色彩的内在可听性”**：色彩，通过几何形状的反映。

    细胞形状画：“生命是灵感的源泉”，虽然立体派、印象派才是时兴。

    到魏玛时期，转向包豪斯主义：合并各种艺术才是终极目标。1933年，包豪斯被纳粹取缔；

    1937年，举办颓废艺术展，展现出综合主义、融合主义的作品。


## 09/35 古斯塔夫·莫罗

1826～1898，法国人。

> “我不相信推倒重来，我相信个性。灵魂可以在作品中升华”。
>
> “不知疲倦的素描家”：曾经去意大利的古迹地临摹壁画等。

!!! abstract "风格、作品"
    浪漫色彩和象征主义。

    重点在**色彩**，有十七世纪历史画的风格，继承了十七世纪的传统。神话画家、历史题材创作：俄狄浦斯、司芬克斯。

    超现实主义者把他当作开山鼻祖：布勒东评价：“令古代和圣经复兴”。

    作品常使用象征的意向，和文学作品相呼应。

    > 半人马、潘神、女神，包含了一些对女性哲学的思考。
    > 
    > 莎乐美：诱惑男人的女性形象（隐含了对致命美女的着迷、对死亡的反思）。这些都是来自母亲去世给他带来的冲击。

    生命中最后一幅作品是施洗者约翰的头：暗示着将死的自己就是施洗者约翰。

    伽拉忒娅：海仙女。爱情、美女和野兽。


## 10/35 保罗·西涅克

1863～1935，巴黎。（莫奈）；

一个经验丰富的水手。在塞纳河上一边航行一边作画。

乔治·修拉：绘画大师：画作近距离只能看到小颜色点，但是远看可以看到魔术一般的景色，“用感官知觉做游戏”。

!!! abstract "风格"

    ==“色彩感知理论” + 点彩画、分色主义==： 不用“勾勒”，用纯色点进行堆砌，可以混合更多的颜色。

    科学上，在画板上混合颜色会导致色彩暗淡，但在视觉下，人的视网膜成色不会轻易暗淡，而是保持靓丽：在这里科学和艺术成功结合了，人们开始从视网膜的角度理解绘画艺术。

    《大杰特岛星期日的下午》

    > 但是这种**点彩画**作画十分困难，要快速地在露天下观察并速写好，回到画室慢慢把颜色处理好。

    **后印象派**：绿色 + 红色；黄色 + 紫色；蓝色 + 橙色。

    **新印象派**：海景画：在同一个地方，考虑不同的角度、光线、气候对景色的影响，进行画技训练。

    > 蔚蓝海岸、圣特罗佩海滩；“充满放松和浪漫的纯粹艺术圣地”


    ------

    西涅克创作了《从德拉克洛瓦到新印象派》一文，对印象派、浪漫派的创作进行了理论的总结和评价。

    《和谐时代》：“一种潜在无政府主义的向往”

    点彩画最终在装饰画达到顶峰。后来创作中，分色的成分变小，点彩的点变大，“写意的写实”

    1904年，过渡到野兽派？（存疑）

## 11/35 卡米耶·毕沙罗

塞尚和高更的老师，印象画派的元老级人物。

田园、蒙马特、杜伊勒里

!!! abstract "风格"

    构图的地平线很高：毕沙罗式构图。

    1860年结识了莫奈、塞尚，建议艺术家在室外作画。“速写”开始广泛应用：“因为光线难以捕捉，转瞬即逝，需要画家有速写的能力”。《日出·印象》就是一个典型的速写印象派作品。“光比主题更重要”

    1874年：印象派画展；1886年，最后一次展出。毕沙罗是唯一一个参加过所有八次印象画展出的人。

    -----

    系列作画法：从旅馆窗口一幅幅地作画，进行绘画训练，锻炼自己捕捉瞬间光影的能力，此时正值奥斯曼重建巴黎期间，因此留下了很多有历史纪念意义的作品。同时，画作也见证了城市的现代化、电气化和扩建。

    “颜色理论”

## 12/35 爱德华·马奈

1832～1883，非传统的印象派。和波德莱尔是朋友。作画细致勾画现实，但是不关注光线。

!!! abstract "艺术风格"
    《奥林匹亚》1865，描绘妓女。效仿《乌尔比诺的维纳斯》（提香），马奈在这致敬了维拉斯凯支。

    《喝苦艾酒的人》：玫瑰和黑色出乎意料的魅力。

    《瓦伦西亚的多拉》

    《草地上的午餐》：学院派作品。

    1863年：和古典划清界限。

    > 静物画比肖像画好卖；
    
    1881年：海洋和航行的主题。但是总的来说很难把马奈划分到特定的艺术范围中。

## 13/35 索尼娅·德劳内

1885年出生于乌克兰。野兽派画家：纯色研究。从野兽派走向张狂。


!!! abstract "艺术"

    有抽象艺术的倾向，这来自其对色块理论的研究。

    没有表情的人物、不看向观众。

    “总觉得野兽派走得不够远”：马蒂斯在向资产阶级妥协！

    《黄色的裸体》、《布里耶舞厅》（抽象艺术作品）

    后来的创作转向挂毯和服装设计（色彩、纹饰）。利用服装作画。后来她开了一家服装店（诗歌连衣裙）；

    1937年前卫艺术在世博会的展览。

    > “我不知如何定义发自肺腑的东西”


## 14/35 保罗·克利 

1879～1940，德国人，抽象派。包豪斯工业艺术设计。

!!! abstract "历史"

    1910年接触康定斯基。加入第二届蓝骑士，和上面说的索尼娅的丈夫一起。
    
    同样参与了色彩理论的研究（突尼斯之行），色彩使用技巧成为了一种艺术。

    加入包豪斯后：有感于工业时代人心的萎缩。

    “颓废艺术家”


## 15/35 费尔南·莱热

1881出生，1900进入巴黎。“充满艺术创新的年代”

1924年，甚至自制了一部电影。

二战中，在耶鲁任教；

!!! abstract "生平"
    立体主义：人物姿态和城市景观的对比。画作的内容有动态效果的形状、立方块。

    未来主义：城市、机器崇拜：人性的漠然化。
    
    《空间中的物体》、《蒙娜丽莎与钥匙》：超现实。物体处于漂浮态中，没有固定构图。

    ”色彩外溢原理”：色彩与形状独立，极具动态感的画幅。

    晚年，后来回归具象：“为群众创造艺术”、“阶级和解”，介入了一些大型工程、建筑创作等。

    后来又回归了陶瓷和彩绘创作。

## 16/35 苏珊·瓦拉东

在成为画家之前，给印象画大师雷诺阿当模特。1855～1938，儿子早逝。

埃德加·德加为她指明了方向：灵动的曼妙肉体；

!!! abstract "创作"

    《抽牌女人》

    方块Q :享乐、财富、放荡。

    《亚当和夏娃》：用自己和情人的形象为蓝本，描绘自己和挚爱的男性的裸体：一个展现裸男的女画家！

    希腊雕塑对她产生了影响，还有一些立体派的影响。


## 17/35 克劳德·莫奈

巴黎人、工作狂。老师是欧仁·布丹。“去户外捕捉光线！”。不爱那些稳定不变的地方，喜欢转瞬即逝的东西。

指着窗外的风景和山丘：**那就是我的画室**：在花园和画室中创作。

2000件贡献的遗稿。对印象派的理论有巨大的贡献。

> “你不可用黑色包裹他的身体”。

!!! abstract "莫奈"

    对《日出·印象》的批评（来自路易·勒鲁瓦）：比墙纸好不到哪里去。

    “不使用速写或者水彩，而是使用‘厚涂’，并排叠加填色”。

    有时候莫奈会破坏自己的画作。

    在一天的不同时间绘制不同光影的题材。

    > 吉维尼时期的系列绘画。

    《杨树》（付钱给砍树工人，让他们晚点再砍树）、《草堆》系列。

    鲁昂《大教堂》：18幅画：从早到晚的大教堂的艺术效果。克莱蒙梭评价：“大教堂革命”

    《睡莲》系列、《花园》系列绘画：可以拼成360度全日风景线。

## 18/35 爱德华·蒙克

表现派先驱、也是一个版画家；1863～1944，挪威人。16岁就决定成为画家。

留下了1700+的作品和素描。

!!! note "风格"

    忧郁、死亡和悲伤（家人、亲人的去世）

    自然主义的传统，体现了印象派的影响。

    进入知识分子的小圈子：心理、神秘、无政府主义。

    1901:《桥上的女孩们》：思考两性之间的复杂关系：“一首关于死亡、爱情和生命的诗”

    通过梦境逃离痛苦的世界：痛苦的绘画风格：《呐喊》1893:死亡，粗犷、扭曲，改变了天空和大地的颜色，以强化这种呐喊的感觉。

    “一个人，还是痛苦灵魂的代表？”

    1908年，因为酗酒，陷入了深度的抑郁中。入院治疗后，使用的颜色绚烂了很多。

    《西班牙流感时期的的自画像》：没有眼睛的脸。


## 19/35 洛特雷克

后印象派、肖像画家；“在妓院，你可以找到最真实的模特”。迷恋红发、线条、轮廓。

骨骼停止生长，残疾。死于梅毒。

结实德加和梵高。

会在妓院的墙上作画。36岁时早逝。但是作品丰富，737幅油画，369幅版画、5000+的素描。

!!! note "画家"
    
    《浣衣女》、《磨坊街少女》

    后来受到日本版画的影响，成为一个插画家。（红磨坊海报）。

    平面艺术、街头海报。

    末年，开始注重色彩厚度。


## 20/35 梵高

后印象派，大部分收藏在奥赛博物馆。留下了2000+的油画和素描。是印象派、点彩画、自然主义、表现主义、野兽派的大师。

原来是个牧师？研究神学，成为传教士，给矿工传教，发现底层人民的悲惨，很少涉及有产阶级的室内生活。

!!! abstract "作品"
    《星空》：星星不只是蓝色天空中的小点，星星也有颜色。

    茅草屋的主题：象征了逝去的过去。

    1. 线条
    2. 色彩混合：把屋顶的颜色涂到天空中，代表一种元素间的混合，融为一体。
    3. 从葛饰北斋、歌川广重获取灵感：用更加鲜艳的色彩、更多的点、更细的线来进行描绘；

    繁茂果园系列。普罗旺斯、阿尔勒。

    《黄房子》，1888年，高更加入了他的创作中，但是两人又不和，有争吵，很难有共识。



## 21/35 安东·柯里格

20C 奥地利画家，父母均为艺术家，在奥地利学艺术，维也纳分离派，质疑艺术原则、反对学院派，有类似印象派的诉求，但是理论上和印象派不符合。


!!! note "画风和艺术主张"
    画风以男性裸体为对象，用真人大小的画幅进行作画。

    保持“健美的男性裸体”的概念（古希腊？），“运动员”的力量感，健康和运动。体现了一种“纯粹人体的观念”、“健美人体观”、

    注重光线、用色厚重，借助表现派实现了自己的风格。

    - 肖像画《贝塔- X克坎德的画像》：一战时候是通讯画家。
    - 二战时期回归古典，定居斯图加特，曾经在爆炸中受伤。用色彩表现善恶和末世。
  
## 22/35 雷诺阿

1841～1919 法国人，印象派大师，巴黎美院毕业。风格偏现实角度，侧重光线，创作极多。笔锋明显、注重户外的效果、重新找鲜活的光线。

后来在蔚蓝海岸定居。

儿子让，成为了导演，其保姆是雷诺阿的裸体模特。

末年患关节炎，类风湿，很难创作，依然有一些大型画的创作产出。一生有4000+画。


!!! note "艺术作品和主张"
    《煎饼磨坊的舞会》 1876.
    
    - 经常和莫奈一同出去写生，即时天气恶劣：“因为光线的转瞬即逝，你必须随机应变”
    - 1870s，卖画求生，和印象派离得有点远，主题开始回归古典，开始对人物肖像感兴趣。
        - 《夏邦提耶夫人和她的孩子们》 1878，最成功的画作。
        - 6幅弹钢琴的少女（描绘的是有产阶级的少女）
    - 对面料、阴影的描绘：颜料的油性更大、更稀、更具有流动性。效果更透明。
    - 从事肖像画创作时候，女性体态圆润、有生命力。（很会展现女性魅力） “珠光时期”

    > “如果上帝没有创作女性的乳房，我不知是否还会成为画家。 ” / “ 用画笔抚慰身体”

  

## 23/35 贝尔纳·布菲

1928-1999，新表现派。因为患帕金森无法继续作画，然后自杀。

16岁进入美院，19岁卖出了自己的画作，没有走抽象之路。“绘画不是用来分析的，是用来感受的。

!!! note "创作与主张"
    战后法国人的穷苦日常，表现悲惨的一面。

    “混乱时代的见证”

    只用很少的颜料，多用黑色、只有轮廓，没有形状。《圣殇》

    > 脸很瘦削，杂乱的黑线、沉闷的颜色、没有立体感、封闭空间、垂直交错线条、展现时代的沉默。

    - 《补网女》尖锐的平面塑形特质
    - 常常探索宗教主题。

    50s 后有了更多亮的颜色、厚度。马戏团和小丑作为艺术家的比喻，成为集体无意识的比喻。纯粹的风格和明亮欢快色彩形成对比。

    > 在抽象艺术至上的时代里，坚持具象艺术具有表现力，尽管不太被人认可，直到2016年后。

    - 1976年《地狱篇》的历史创作，生活无望、人生终归孤独
    - 《海底两万里》的创作：隐退世界的想法、巨大的小丑音乐家。
    - 骷髅是他最后一次画展的主题。画家本人就是用一只写了他自己名字的塑料袋窒息自杀。
    “死亡万岁！”

安迪·沃霍尔：布菲：法国当代最重要的艺术家。


## 24/35 贝尔特·莫里索

富有的有产阶级女性。为兴趣绘画，丈夫是欧仁·马奈，是那个著名画家的弟弟。莫里索是印象派的创始人之一、领军人物。直到20C末才被重新认识。

老师是卡米耶·柯洛。在户外作画。最开始莫里索是老师的模特。

!!! note "笔记"

    赭黄、棕色调：婚后用上了新色调。1874 印象派进入鼎盛；1881视为印象派中的杰出女性画家。

    粉彩的使用：皮肤的丝滑感、虹彩：表现光照的色彩、留白。


    《小牧羊女》


## 25/35 爱德华·维亚尔

1868～，那比派，重视想象和回忆、内在世界。那比这词本来的含义就是希伯来语的“先知”。和学院派进行切割。


!!! note "笔记"
    “私密风画家”：描绘画室内的场景。画家的成长受女性的影响很大：细腻、轻柔、用色浅淡的画风。

    - 同时也设计舞台背景、屏风装饰。
    - 受到日本版画影响，

    《红色五斗柜》色块和红色漆器。
    
    - 风俗画《音乐之家》

    和米希亚·戈德布斯卡 名媛、黑塞尔夫人、韦亚尔三人的关系。



## 26/35 克利姆特 

1862～1918，象征主义画家。明胶画。维也纳分离派，革新了应用艺术，并且和印象派切割分离。私生活混乱。


!!! note "作品和艺术倾向"
    - 《吻》把心爱的女孩画成美人鱼。
    - 《帕拉斯·雅典娜》
    - 《黄金雨》

    新艺术运动的倡导者。

    有情色主题的创作，偏好使用黄金色：“裸体是绘画才能的试金石”，在绘画时候先画好裸体，然后再画其他装饰和服装。

    234幅作品，代表了抽象和具象的对立、印象和象征主义的对立。


## 27/35 亨利·芒根

1874～1949，“温柔野兽”，野兽派（fauvism）画家，古斯塔夫·莫罗的学生，



!!! note "画风"
    - 色彩鲜艳，歌颂感性和丰盈、幸福的生活、充满阳光的气息。
    - 《戴玫瑰的让娜》（模特是他的妻子）。

    > 野兽派：不在调色板上混合颜料，而是直接用颜料管中的颜料。
    > 
    > 接过印象派“色彩解放”运动的大旗。用色彩表现立体感，颜色幸福柔和，充满阳光的明亮气息。

    在妻子怀孕待产时候绘制她的模样：“期待新生命的到来”。

    马蒂斯：评价艺术家，要看他为塑形语言带来的新符号的品质。


## 28/35 胡安·米罗

超现实主义、抽象派。1893～/，画家、陶艺家。西班牙人，巴塞罗那美院。

!!! note "记录"
    汲取立体主义、超现实主义，1921年定居巴黎。

    作品展现“纯粹意识到表达”，结识布勒东、阿拉贡，作品充满梦境气息，反传统、反惯例。弯曲的线条。

    20年代末期，不愿意参与政治，转而做石版印刷、雕塑和拼贴画。选择更多的创作材料。

    > 把颜料桶抛向画布（墨点系列）、用火烧（我想看看火在纸上燃烧会发生什么）、“一幅画必须能让思想成长”。

    “谋杀传统”的绘画观念。

    1933年后，西班牙内战，画作背景逐渐阴暗：《加泰罗尼亚收割者起义》


## 29/35 弗拉芒克

野兽派，1905年展的重要画家（“画家用色彩的嚎叫掀翻了展馆”）。擅长风景、静物、水粉、水彩。


!!! note "画风和生平"
    前期学习梵高：漩涡、用十分纯粹的颜色进行表达，笔触宽大、实景作画。

    和安德烈·德兰合作，一起绘画，反对学院派，联合印象派；

    1907受到塞尚影响，转向立体画，色彩变暗，远离野兽派（形状、线条、几何形状）。

    不喜欢毕加索。

    1927年，转而描绘动感“天空”。依然是色彩平铺，但是风格更粗犷。

    最后回归自然主义：阴沉的天空、光秃秃压抑的氛围、枯树、破屋子：战争的影响。（1942～1948）

    > “一位对周遭世界感到悲伤的画家”。

## 30/35 郁特里洛

巴黎画派、后印象派，1887～1958，少年即酗酒，在禁闭和酗酒之间徘徊。是苏珊·瓦拉东的儿子。特质：忧郁。在母亲鼓励下长大。

!!! note "绘画风格"
    1910-1914:白色时期。画面上使用各种白色调，风景画：蒙马特风景：照着明信片绘画，重现墙壁的质感。

    原始的印象派不结构颜色，尊重事物本来的样子。

    1912年开始和母亲一起居住，一战后进入“彩色时期”，用色更加鲜艳，依然多次被扭送去戒酒：“唯有绘画可以让他逃离酒精”。

    《拉维尼翁路》：景深更大、线条更精确、人物也更加大。

    50岁在母亲的授意下，和富商、艺术收藏家瓦罗尔结婚。


## 31/35 奥托·迪克斯

1890～1969，新即物派，表现派。“希望作品能成为世界纪事”。德累斯顿美院->杜塞尔多夫美院。最开始绘制宗教主题。一战后成为和平主义者。

!!! note "生平"
    “艺术中的悲剧感”：线条暴力、充满剧变。

    - 不同于颜料管，使用蛋彩作画、费时费力。《希尔维亚·冯·哈登像》1926年，蛋彩木板。
    - 二战前被纳粹解雇并销毁了一部分作品，开始创作风景画。“不带负面影响的作品”
    - 1944年被强征入伍后被俘虏，画了很多自画像：“无法在同时代的人中找到共鸣”

    核心是：“战争、暴力和和平”。

    P.S. 谁是格吕内瓦尔德？



## 32/35 拉乌尔·杜菲


印象派、野兽派。Roule Dufy。巴黎美院。去世前的最后一件事：打开窗子看照耀他所有作品的太阳。

!!! note "笔记"
    逐渐通过凶猛的色彩表现情感，不执着于细腻的色彩

    素描+色彩 = Everything。尤其酷爱蓝色。

    Bianchini Ferier 纺织厂。

    在普罗旺斯找到了自己的风格。线条和色彩的溢出：潦草感。

    **“红色连衣裙的印象在小女孩跑过后不断延伸”。**

    “线条描绘的是动感”：描绘电气化的社会、电气化的巴黎。1937年博览会，创作了624平方米的巨幅画，同年，在西班牙馆，展出了经典的《格尔尼卡》

    - 同样对挂毯感兴趣：也是个音乐爱好者。
    - 画作充满了乐观主义：节日、浮华和欢庆：**“我想表现心中所有的喜悦”**

## 33/35 费迪南·霍德勒

瑞士伯尔尼，强调：美、秩序和对称。象征主义、平行主义、表现主义：在风景画中开辟抽象，在肖像画中使用表现主义。

!!! note "理念"

    构图理念、动感概念、自然秩序基于重复

    20%的画都是肖像画，“人类命运的广泛反应”，在大街上找人当模特。

    象征主义：作品以综合方式表达观念，符号须具有普遍但易于理解的性质，同时作品要有装饰性。


## 34/35 波利雅科夫

第二代巴黎画派，1900～1970，逃离俄国革命，到巴黎进行艺术创作，不使用管状颜料，而是用研磨的颜料（一系列“形状画”）。


!!! note "笔记"
    配色较少，专注于形状：色彩普遍平铺下来。

    抽象主义。


    1937年结识康定斯基，相互支持。“色彩交响乐”：粗糙的纸的质感：刮蹭感。

## 35/35 玛丽·卡萨特

1844～，印象派初代大师中唯一的女性。美国人。代表了一种自由和解放。是德加的学生，善用马奈的用笔方式。1914年逐渐失明，1921年停止创作，1926年去世。


!!! note "画风"
    肖像派画家，感伤，其混合色彩的手法：朦胧、光滑、细腻的描绘：“现代的圣母和圣子”。

    巅峰作：《母亲与孩子》，母子的主题是她的特色。

    1890年学习日本版画风格：（法国绘画的全球化进程重要一环）。

    丢朗·吕厄：为美国收藏家提供了很多法国印象派作品。
    
    “现代生活中的英雄主义”。
