## 碎碎念
----


## 摘要


### 一、一点点常识
-------

0. 艺术、艺术家、赞助人。
1. 祭坛画——并不是从美学角度出发而是被当作宗教作用的，功能性的作品
2. 妇女没有自己的资金，仍然受男性控制。
3. 文艺复兴时期作画的艰难与画作细节、道具、人物、身份、最初收藏者的信息都是值得后世分析
4. 圣像与圣像破坏运动。
5. 虽然文艺复兴中大多为男性作品，但是大多数男性身份依然没有得到很好的改变。
6. 画家画自画像通常会隐去一只手，因为运动着的手无法很好的描绘。
7. 他们并不会受到由于传统社会不能欣赏他们的前卫和天才般的眼光而在阁楼上忍饥挨饿的情形，相反，艺术家通常是一个被称为行会的保守行业团体的一员。
艺术家必须顺应他们所服务的出资者的社会、政治和宗教期望。
8. 意大利的肖像绘制技术，画家往往会展现一种艺术自信与傲慢。
> 欧洲、法国都挺傲慢的哈哈哈


### 二、文艺复兴知识！

```
    卡尔帕乔《教堂梦境》
    巴蒂斯塔·阿尔贝蒂
        施洗者约翰
            圣路加教堂
        西斯廷圣母
    乌尔苏拉的故事：乌尔苏拉得到神启可以与年轻男人结婚，要求是男子必须接受施洗。乌尔苏拉带着11000贞女前去罗马朝圣，在返回英格兰的路途中被匈奴人（异教徒）谋杀。
        勃艮第女公爵与时间之书——经典的画中画
    吉兰达约《圣方济各的生平》
    圣路加行会。
    提香绘画的《乌尔比诺公爵》
    生育、圣母和浮雕
    激进多明我教会
    马尔佐科的狮子

```

- 大块面包和一只酒杯象征着与弥撒相关的圣餐，强化了夫妻之间神圣的誓约。同样的，狗也是一种忠贞与爱情的象征。

- 一只可以愚弄观众的苍蝇长久以来就是一种视觉隐喻。
- 比赛谁画得更逼真，一个人画了葡萄，一个人画了画布。画布太真以至于来访者都以为遮盖画的画布没有掀开——错视画

- 瑞士历史学家布克哈特认为，文艺复兴时期，现代意义上的“个性”没有展现出来，相反，是一种自我作为自主个体的一种反映，并且以一种理想化的，多才多艺的“文艺复兴人”的身份展现出来。这种身份，只在非常有限的富人、精英以及男性人文学者中才会实现。

- 米开朗琪罗只画过一张严格意义上的肖像画，他对这个画种表示不屑，认为它只需要简单机械复制自然，而不需要艺术的独创性和创新。

- 当一个人抱怨他雕刻的美第奇公爵看起来不像本人时，米开朗琪罗给出的著名反驳是：一千年后没有人会知道或者在乎这个人的样貌，但所有人仍会惊叹于用高超技艺雕刻了这个雕像的人。


- 杨·凡·爱克《阿尔诺芬尼夫妇像》画家把自己画在了凸面镜上，向后人宣告，它不仅能够逼真的描绘凸面镜那样复杂的物体，它还可以像一面镜子一样表现整个世界。
- 荷尔拜因《大使》从右下角看有一只骷髅。鲁特琴断了弦，长笛盒子里没有长笛。
- 骷髅是对死亡、人类必死、生命短暂的象征性暗示，简言之，是一种死亡的象征。
- 软性色情在更容易被接受的古典知识和艺术欣赏的掩盖下受到公然崇拜。
- 人们认为，胎儿成形于妇女受孕期间的想象中。所谓的生育盘，就是这样一种基于错误认识而制造的产物，当今却被当作一种文艺复兴的象征。
- 《伊卡洛斯的坠落》，奥维德的悲剧故事中，伊卡洛斯从克里特岛逃出，但是飞近太阳时翅膀被烧化了，坠落海中，画中只有一只扑腾的腿。——讽刺了妄自尊大，心里没数的神。
- 犹滴，贞洁的犹太寡妇，杀掉了放荡的暴君何罗浮尼，拯救了他的人民。犹滴象征着新生的政府，杀死了腐化堕落的旧社会。
珀尔修斯拿着美杜莎的头——谁看到美杜莎谁就会变成石头。

