
# 爱的艺术(中英文对照)

> by 奥维德，正在编纂整理中。

### 碎碎念

其实这一本不算是“艺术”类，分类时候有点不老实了。实际上是奥维德教年轻恋人如何恋爱（实际上是勾引）的一本情欲书。看看古罗马时代的知识分子是如何...看待男女性关系的吧！


### ◆  书名页

-  他来到首都罗马。运用他美丽的辞藻和热烈的情感，他写了许多诗篇，呈献给各阶层的美貌女人，从名门闺秀、公主贵妇到歌伶名妓。


### ◆  第一卷　如何获得爱情　Book I How to love


-  其次，你应当留心去勾引你所爱的女子
> 2021/2/8 发表想法 “勾引”

-  就是首先应该知道在哪里才能够遇到许多少女

-  她们是去看戏的，可是她们同时也是去被看的，这对于贞洁来说是一个非常危险的地方

-  假如有一个女子剧烈反抗，不肯顺从那个想要抢她的人，那么那人便抱起她，热情地将她紧贴在胸口，对她说：“为什么要用眼泪来破坏你那美丽眼眸的光辉呢？你父亲是如何对待你母亲的，我就会如何来对待你。

-  因为你的这种殷勤，她一点也不会恼怒，反而会给你一个瞻仰她美腿的恩惠作为回报

-  譬如她读了你的信而不愿意回答你：那是她的自由。你只要使她继续读你的情书就可以了：她既然很愿意读，她不久就会愿意回答了：一切都是按部就班地来的。

-  她的手指所触过的一切菜肴，你都要去拿来，而在拿的时候，摸一摸她的手。你还需勉力去得到你美人的丈夫的欢心。在成为你的朋友之后，他对于你来说是很有用的。假如你抽到了筵席首座的签，你必须让给他；将那戴在你头上的王冠摘下来送给他；不管他的地位是卑于你或是和你平等，不要去管它，让他比你先上菜；而在谈话的时候，你还需要从容地将他的话重述一遍。

-  你应当说：“祝我所爱的人健康；祝和她同床的人健康。”可是在心里你却要诅咒她的丈夫立刻就死。
> 男人的本性是虚伪与残酷？ 2021/2/8 发表想法

-  葩拉丝
> 就是雅典娜，巴拉斯是名. 2021/2/8 发表想法

-  需要大胆地发誓，因为打动女人的是誓言，让一切神祇来为你的诚恳作证。

-  Amor，爱情之神，或称柯毗陀Cupido，就是希腊神话里的爱卢斯Eros，是维纳斯，即希腊神话里的阿孚罗谛特Aphrodite的儿子，形象为一个小孩子，生有翅膀，手执弓矢。


-  在罗马，如果对方不是奴隶、异国人，或是解放了的的奴隶，和有夫之妇发生关系是很危险的。犯了奸淫的人要被从屋顶掷到地上或者是鞭笞至死


-  Livia（纪元前56年～纪元后59年）。奥格斯特Augustus之妻。

-  Romulus，（罗慕路斯）传说是罗马的建设者和第一个国王，曾吩咐他的部下在一个大型庆祝活动中抢劫沙皮尼人的妇女为妻。

-  Bacohae，庆祝巴古斯节日的巫女。她们奔跑着，披散头发，戴着常春藤冠，手中拿着松球，跳着舞，狂喊着。


### ◆  第二卷　如何保持爱情　Book II How to maintain love

-  美丽的青年人，你的头发不久也会变白的；你的脸颊不久也会爬上皱纹。现在就要培养你的智慧，它才是最经久的，而且可以成为你美的依赖：它是可以陪伴你到坟墓的唯一瑰宝。

-  假如你的情人不依你，那么你就要让步：让步之后才会获得胜利。不论她叫你去做什么事情，你都要为她做好。她所骂的，你也骂；她所称赞的，你也称赞；她要说的，你也跟着说；她所否认的，你也否认；她如果笑，你就陪着她笑；如果她哭，那你也少不了要流泪

-  田地不是经常都有好收成的，风也不是经常帮助驾舟的人。欢乐很少而悲痛却很多，这就是多情男子们的命运，愿他准备着让灵魂受千万次的折磨吧！

-  她卸下她的衣裳时，她也会用手把她秘密的销魂处遮住。牲畜的交尾是到处都可以看到的，人人都可以看到的，可是少女们，即使已经看见了，也总是避而不看

-  不要问她的年纪，更不要打听她的出身：这些任务都让卫兵去执行吧，尤其是当她已青春不在的时候，良时已过，而她已经在拔她灰白的头发时。

-  当他战乏了睡在一张柔软的床上，勃丽赛伊丝啊，你一点也不畏惧受到那双经常染着特洛伊人血的手的抚爱

-  你必须要经过许多次延迟，不知不觉地达到那种境地。当你已经找到一个女子最喜欢受爱抚的地方，你必须不怕羞地去接受爱抚。于是你就会看见你的情妇的眼睛里闪着一道颤动的光，像水波所反映出来的太阳光一样。


-  Vulcanus，罗马神话里的火神
> volcano， 2021/2/8 发表想法


### ◆  第三卷　女人的资本　Book III Woman friend

-  女人不懂得抵抗阿谟尔的火和利箭，我觉得他的箭穿入女子的心比穿入男子的心更深。

-  随便的梳妆对于许多人是相配的，这种梳妆别人以为是前一日梳了现在又重新整理一下的。艺术是应该模仿偶然的。

-  因此你们应当在男子不在旁边的时候化妆，这是同样的理由

-  就应当躺在床上，这样躺着，别人也就看不出你的身材了，还要用一件衫子把你的脚遮住。如果身材太瘦小，你就要穿厚布的衣服，再用一件很大的氅披在你的肩上。惨白的脸还要搽上胭脂，棕色的脸则要向法鲁斯的鱼 (56) 讨救兵

-  畸形的脚需要藏在精细的白皮鞋里，干瘦的腿千万不要不裹皮带就露出来让别人看见。薄薄的小垫子补救了肩头的高低不齐，假如胸脯是扁平的，就要遮一块胸袜。

-  假如你的手指太粗或者你的指甲太粗糙，说话的时候千万不要做手势。口气太重的女子，在肚子饿的时候千万不要说话，而且对男子说话的时候，也应当站得远远的。假如你的牙齿太黑、太长、太不整齐，那么你一笑就大糟特糟了。

-  会相信呢？女子甚至还要学习如何笑，这艺术能够使她们格外的娇媚可爱。嘴不要张得太大，要使你的颊上起两个小小的酒窝儿，使下唇盖住上面的牙尖。笑的时候不要太长久，笑的次数也不要太多，这样你的笑就温柔、细腻，人人爱看了。有些女子扭曲了她们的嘴大笑，做出很难看的样子；有的女子大声地笑着，我们听起来却像是在哭

-  千千万万的赌法都要熟练啊，一个女人不会赌博是可耻的，因为爱情往往是因为赌博而生出来的。可是把骰子掷得很精也不是小事情啊，能够镇定是很重要的

-  她还要到处搔首弄姿，还应该注意一切能够增加美好的事物。

-  麋鹿却会自己投到罗网中来。那被绑在岩石上的昂德萝美黛 (95) 所希望的最后的事，不就是看自己的眼泪能够诱惑什么人吗

-  你要摆出一些架子，可是也不要一口回绝。要弄得他心惊肉跳，同时也要给他希望，要用每一封回信逐渐地坚定他的希望，减少他的害怕。

-  毫无疑问的，那个掌握这种把柄的人是没有良心的，可是他所拥有的兵器比艾特纳 (102) 山的雷霆还要利害啊

-  为了引诱一颗有经验的心和一个青春的少年，你们不应该采取同样的方法。那个被你准许进入你卧房里的，第一次进入情场的新手、新的猎物，应该让他只知道你，应该使他老是在你的旁边，这是应该四周围着篱笆的植物。

-  当一个新的情郎坠入你的情网时，你要让他一开始暗自庆幸能独尝禁脔，不久你便要给他一个你其实是另有所钟，而你的思念并非他所独得的恐惧

-  用礼物，你们要相信我啊，不论是人还是神都会被诱惑的，就是裘比德大神也会上祭祀物的当。

-  我很害羞讲下去，可是那好第奥奈 (130) 对我说：“你所害羞的正是我们的事业。”每个女子都需要认识自己，按照你的体格，你可以选择各种各样的姿势，同样的姿态不能够适合所有的女子。那脸蛋儿特别漂亮的女子应当仰卧着。那些满意自己臂部的要把自己的臂部显露出来。露岂娜 (131) 曾经遗留下一些皱纹在你的肚子上吗？那么，你也要像巴尔底人一样，反转了背脊交战。米拉尼洪把阿达良达的腿放在自己的肩上，假如你的腿是美丽的，你便要照样搁上去。矮小的女子应当采取骑士的姿势，身子很长的皎白女子 (132) ，海克笃尔的妻子，从不跨在她丈夫的身上，像跨在一匹马上一样

-  女子啊，我愿维纳斯的欢乐一直透进你的骨髓里，也愿你和你的情郎分享那种快乐！情话和琐语永远不要间断，而在你们的肉搏中，猥亵的话是应该夹进去的。

-  在维纳斯的幽欢之后去向情郎要求赠物，那是不需要费力恳求的。我忘记说了：在卧房里不要让光线从窗子透进来；你身体的好多部分是不能在日光下被人看见的。


-  我的女弟子，在她们的战利品上这样写：“奥维德是我们的老师。”

-   Elissa，即第多Dido，迦太基女王。在维尔吉留思的Aeneis里说，她殷勤地款待特洛伊亡命的英雄艾耐阿斯，而且爱上了他，但后来艾耐阿斯膺神意他去，不得不离开了她，她便以宝剑自杀于火葬堆上。

-  指盎非雍Amphion，他的母亲盎蒂奥泊Antiope被她的叔父利古思Lycus——带白的篡位王，及其妻子第尔凯Dirce所虐待，最后被害死。后来盎菲雍带领随从攻陷带白城，为母复仇。盎非雍擅长奏琴，演奏时能使石子自己聚拢起来，围成一座墙，以守卫领土。

-  泛指一般的女子。兰惹事Lemmos是爱琴海中的一个岛。岛上的女子，有一夜把所有的男子都杀害了，连自己的丈夫也不能幸免于难。

