# 黑夜的蝴蝶

!!! note 
    描绘艺术的书本身就很艺术。就好像，最好的形容一场爆炸的方式，是制作另一个更加华丽的爆炸。

    Avant-Garde，是艺术的赞歌也是巴黎的赞歌。从咖啡馆到蒙帕纳斯，从灯红酒绿到蒙玛特高地：这是法国的骄傲。 



---------

- 艺术家是在创作自己的生活。
    - “生活是少数人给多数人的馈赠”

- 像埋葬王子一样埋葬他。
> 达达主义：反抗一切艺术形式，在场的人甚至没有力气喝倒彩来表示他们的反感；
>
> “艺术政治”：在表现上和政治决裂（可以吗？）

- 一只错过了靶子的子弹。
    - 这是一颗打不死人的子弹，因为没有在发射的那一刻就把你打死。

> 这座城市本来就是细节：
> - 丁香园咖啡馆 ｜ 穹顶咖啡馆

- 优雅的名字出自一千个俗不可耐。


=== "阿波利奈尔"
    ？

=== "莫迪利亚尼"
    1884～1920

=== "洛特雷阿蒙"
    1846～1870

=== "雅克·巴龙"
    ？？

=== "布勒东"
    ??

=== "艾吕雅"
    ?

=== "德斯诺思"
    ？？

- 讲的是20C20s法国巴黎的艺术大爆发

!!! quote 
    In girum imus nocte et consumimur igni. 

    我们一起游荡在夜的黑暗中，然后被烈火吞噬。

> 后来，人们谈到二十年代，都说那是疯狂的年代，是焦虑，也是狂欢，是焦虑的狂欢；

- 如果不用诡计，如何挫败敌视呢？
> 在大脑最深层，事件化为乌有；
>
> 一个沉默的人终日陪伴着相信我们是醒着的那个人；
>
> “一个蹩脚的占卜者”

- 人类思想最主要的罪过就是掩饰改变世界的欲望。
    - 隐藏在心里潜意识的屏风之后
    - 一种要用刀切段的麻痹状态
    - 在这里，某些人的权利终身制叫“国家的最高利益”
    > 政治事件是看不见的政治太阳下的看得见的寄生物；
- 我已经被洗劫一空了。

- 做个流浪者，像穿过国家与城市一样穿过各种思想；
- 你比任何人都懂得在白天做梦；
> 你很难想象成功会让一个人变得怎样的愚蠢安静；
- 真实的生活载上了荒唐的面具，然后煽动胆大鲁莽的人去掉面具；


!!! quote "超现实主义"
    最简单的超现实主义就是两手持枪走到大街上，竭尽全力对人群扫射。

- 像解剖刀一样进入腐朽的躯体
- 边做白日梦边写作：一种浪漫
- 未来暂时无法厘清的结。“我是你的渡渡鸟”

---------------

> 表现庄严的最高形式是一个人自言自语
- 我感到死亡的寒气逼近我的手指
- 我托星星把信寄给月亮，那里有太阳的脚印。
- 我们是在智慧花园中的小径上开花的词语之树。
- “词语是我们的奴隶”
> 我看见了受伤的思想和被爱的女人。

- 我们那么幼稚地相信大革命是为明天准备的。
> 我思想的分子运动没有错。
- “我拉上窗帘，怕最小的缝隙也会让我笔下散发出的一缕缕明亮的光线消失”
- “听不到水之明镜上风的呼吸”
- “废墟般的社会正艰难地生存着”
- “他们观察酒店里妓女的时间比在报社工作的时间还多”
> 社会：一条巨大的消化道，吸收腹中的人造物和塑料；

- 那扇壮丽的蓝色之窗只有在巴黎才会打开；
- 成功是一台截取能量的机器；
- 象棋手那嘲讽式沉默的技巧；

> 归根结底，人们对这一切都一无所知。

- “我还是逃走吧！我连自己都抓不住！”
- 将艺术转化成缓慢修改的音乐。

---------

- 1924年达达主义的失败：
> 词语也能创造爱情
>
> 生活这个诗一样的上帝出现在这里；
>
> 我在水晶玻璃工厂的瓦砾上生活；

- 一个孤独的人永不厌倦的脚步；
- 对神的崇拜消散成尘土，背弃了圣地
- “一个站着睡觉的共和国！” ｜ “ 美丽与智慧都无法跨越这些共和国 ”
- “舞台表现的是一个封闭如盒子的空间，没有一个演员可以从这走出去” —— 俄国先锋派戏剧诗歌；
    - “布景是一些在现实中放大了的明信片”
    - **“人类不会抱怨比黑夜更长的梦”**
    - 这个世界同样是未完成事件的总和。
    - 剧场扩大到了全世界 —— 《不死而死》
- 布勒东将所有的怀疑、失望、错误和夸张、未实现的愿望于一身；
- 锻造出一个真正的权力和真正政治的工具，一种以“务实的真理”为目标的诗歌的权力与政治；
> 超现实主义就是走出现实灾难的第一步；
>
> “侵略者和革命者掘墓人的铲子一起到来”
>
> “永远无法对一个对象集中注意力”
>
> 像浪花一样美丽，像灾难一样善良。

- 当我抽完烟，我不喜欢留下烟头；
> 在艺术与死亡之间，没有力气去欢笑。

- 我迷失在思想深处发现的虚无中。
- “这是革命的游戏，还是死亡的游戏？”
- “革命不是《人权宣言》的一种新声明。”
- “利用超现实主义创造一台令人担忧的机器”
> 女人是在我们梦里投下最大阴暗或者最大光明的人。

- “发动一场具有强大意志力的精神革命并不排斥专制地爱上某个女人。”
- “性是个无底的黑洞”
- 栅栏将整个世界分割成两个失声的部分。
- “如同爱情记忆特有的那般持久”
> 对于革命者，节制性欲与节制饮食甚于革命“

---------


- 让我不至于为没有得到月亮而遗憾。
- “我对超现实主义过敏”
- “一段历史向另一段历史过渡” —— 一场思想界的战争。
- “革命的思想是对个人最好的保护。”
- 《首先是革命，其次还是革命》
> 无论这些年轻人做什么，这些年轻人永远不会比那些每天都在资本主义的地狱中受苦受难的工人阶级觉醒者更拼命。

- 一把有裂纹的手枪。
- 它在梦中偷走了我的最后一句话，并及时夺走了我的武器。
- “流浪的革命者” —— 法国的革命传统转移到俄国。