# 德拉克洛瓦


!!! question "争论"
    德拉克洛瓦和安格尔关于古典和浪漫的争论：

    - 究竟是构图、轮廓的严谨，还是想象力与色彩的应用？
- 自由引导人民！
- Liberty! Liberty!
- 我最喜欢的画家之一。

> 1821、1822年开始记录日记，中断20年后，1847年重新开始写。
>
> - 我的日记，除了涉及词典外，应该把内容相似的分门别类地依次列出，并用一条无形的红线把它们贯穿起来，使之成为一部连续作品。

!!! note "涉及的人物"
    肖邦

    乔治·桑

    大仲马

    柏辽兹：浪漫主义音乐作曲家。“音乐即使描述恐怖事件，也不应引起我们耳朵的反感而终止它成为音乐”

    梅里美：1803～1870，法国剧作家，《卡门》的作者。家境优渥，衣食无忧。比才把他的作品改成了戏剧。“在法国，不管怎样，不管怎么去做，都会回到关于‘美’的概念中去”

    米勒

    巴尔扎克：1799～1850

!!! note "《雷蒙·德·维妮娜夫人肖像》"
    德拉克洛瓦的姐姐，画作是雅克·路易·大卫画的，德拉克洛瓦认为这幅画应该放在卢浮宫里，后来确实放在卢浮宫里了。

- 鲁本斯，佛兰德斯画家，巴洛克风格，给了德拉克洛瓦大量的灵感。
!!! note  "《戴尔芬·德·波托茨卡伯爵夫人》"
    德拉克洛瓦称其为“魅惑魔女”，“当时最漂亮的女人”，是肖邦的红颜知己，肖邦很喜欢听她唱歌，直到肖邦弥留之际依然在听她。


- **玛丽·卡莱吉夫人**（Madam Marie Kalerge），肖邦的崇拜者之一，一位十分美丽漂亮的女人，据说激起了法国浪漫主义诗人戈蒂埃的灵感，创作了《白色交响曲》的诗。
- 圭多·雷尼（1575～1642），意大利巴洛克盛期**波伦亚**画派的画家。
- 波宁顿，移居法国的英国水彩画家（27岁英年早逝），浪漫主义，成为法国水彩的启蒙者。
- 波兰公主马赛琳·查托雷斯卡（Princess Marcelline Czartoniska），也是肖邦的崇拜者，在上流社会以美貌著称。
- 冬日花园（Jardin d'Hiver），上流社会所在地。
- 约瑟芬·德·福舍夫人：德拉克洛瓦 的表妹，是他成熟时代的亲密朋友和伴侣。
- 卢邦普莱，德拉克洛瓦的表妹，当时的时髦美女，司汤达的情人。
- 莉塞特（Lisette），《红与黑》中玛蒂尔德夫人的原型。
- 伊丽莎白·绍尔特：德拉克洛瓦姐姐的女佣，1817年德拉克洛瓦为她画像。


!!! note "《但丁与维吉尔》"
    德拉克洛瓦的早期作品，激烈的动作，鲜艳对比的色彩。189cm x 246cm

    但丁与维吉尔由船夫驾着小舟行驶在冥海之中，海中都是永堕之人。

    > 大卫的学生，Gros（戈罗）十分看好此画。

!!! note "戈罗"
    - 新古典主义画家
    - 名作：《拿破仑在阿尔科》，拿破仑的妻子约瑟芬把他拉坐在膝头，戈罗完成了这幅速写。一共有三幅变体，一个在卢浮宫，一个在凡尔赛宫，一个在埃尔米塔什博物馆。
    - 《拿破仑在劳阿战场上》（第四次反法同盟）
    - 《拿破仑视察雅法鼠疫医院》


- 德拉克洛瓦与索莱尔（一位好朋友，英语老师）从英国引进了水彩技法，德拉克洛瓦和索莱尔的情妇有恋情（ Madam J）
- 格勒内勒街：法国政府机构所在地。


!!! note "《阿尔及尔女佣》"
    斜躺在沙发上的土耳其女佣。黑白混血的女人。


!!! note "《希奥岛的大屠杀》"
    女模特Sidonia，西多妮娅，“一次对绘画技法的大屠杀”。土耳其在希腊的希奥岛1822年屠杀平民。

    西多妮娅也是德拉克洛瓦的性伴侣（“那是多么销魂的时刻！”）

!!! note "《美里朵和弗罗辛》"
    艾蒂安·梅干尔，浪漫主义歌剧。

    “远走高飞是与爱情作斗争的最好手段”

> Daphines and Chole，达佛尼斯和克洛伊，西西里的牧羊人，指田园牧歌式的生活，战争中Chole被掳走，在水仙帮助下二人终成眷属。
>
> Daphines and Chole 在西方的语境中喻指恩爱夫妻。

- 文明的解毒药：优秀的典籍。

- 康斯塔勃尔：英国风景画家，革新了法国风景画和浪漫主义，革新了学院派的虚构呆板；

- 门德尔松：德国犹太裔作曲家，家境优越，38岁去世，一生平静幸福。
> 喜欢画马的德拉克洛瓦。


!!! quote "索福克勒斯"
    有人在索福克勒斯垂老之年问他是否为爱情的欢愉而后悔时，他回答：爱情？谢天谢地，我就像躲避野蛮人与粗暴蛮人一样想摆脱它。

> 古诺的浮士德歌剧

!!! note "萨丹那帕勒斯之死"
    古亚述最后一位国王，战败后杀死了宫内所有的妻妾犬马，以免落入敌人之手，然后放火自焚而亡。拜伦在1821年创作了同名巨作。
    
    德拉克洛瓦这幅画在当时因为过于奇特，展出后受到过多责骂，甚至阻碍了德拉克洛瓦的前途。

!!! note "《梅杜萨之筏》"
    - 杰里科的画，1823年，杰里科喜欢马，（1791～1824），但是32岁时坠马受到重伤；他的老师是葛林，曾经在精神上支持过德拉克洛瓦，把一幅画委托给德拉克洛瓦。
    - 画的是15人生还的军舰触礁事件。

    - 《但丁与维吉尔》这幅画与之有相似之处。


!!! quote "肖邦"
    父亲是法国人，在华沙学琴，“神童”

    1830年华沙起义，肖邦经维也纳到巴黎，结识柏辽兹。

=== "李斯特"
    匈牙利作曲家

=== "海涅"
    德国诗人

=== "贝利尼"
    意大利人

=== "乔治·桑"
    两个孩子的母亲，1836年与肖邦结识，1847年分手。这是肖邦创作的全盛期。

=== "梅耶贝尔"
    ？

=== "克莱桑热"
    娶了乔治桑的女儿，成为肖邦和乔治桑决裂的导火索。

- **复调音乐：和声（Harmononus）、对位（Counterpoint）、赋格（Fugue）**


=== "布瓦洛"
    《诗艺》：古典主义法典。



!!! note "十七世纪法国戏剧三杰"
    - 拉辛：《阿达莉》，抨击宗教政策、宣扬反对暴政的思想。“摩尔人为他们的粗劣饮食和破烂衣衫而感谢上帝，他们觉得拥有这些东西真是太幸运了。”
    - 高乃依
    - 莫里哀

> 波舒哀：路易十六时期的宫廷牧师，演说家。
>
> Ulysses： 希腊神话中奥德修斯的拉丁名，《奥德赛》写他十年的历险故事，十年未归，有贵族追求其妻佩内洛普，她认为谁能用箭射穿12斧孔，方为其夫。只有奥德修斯可以做到。

- 司汤达（1783～1842），早年就认识到德拉克洛瓦的才华，曾经和德拉克洛瓦的表妹恋爱。
- 普吕东：18C～19C的法国古典主义画家，带有浪漫色彩。

- 《约瑟芬·德·博阿尔内的画像》
- “忠仆珍妮”，德拉克洛瓦的女管家，忠心耿耿，晚年变得多疑，招致德拉克洛瓦朋友的反感。

> 想象力与敏锐的感觉才是天才的源泉，因为只有这样才能看到别人的盲点，或通过与众不同的方式认识问题。

- 佛朗西斯·席拉尔（1770～1837），大卫的助手，学生。为宫廷贵族服务，经塔列朗介绍成为路易十八的宫廷画师。画作纯净优美。
  
- 1824年，德拉克洛瓦的日记记录中断。1826年，浪漫主义运动兴起。
> 维克多·雨果和德拉克洛瓦：一个文学，一个绘画，后来合作陷入疲惫，最后分道扬镳。

!!! note "梯也尔"
    1797~1871，19世纪法国政治家，七月革命后的首相，内阁大臣，1871～1873任法兰西第三共和国总统；


> “到处是脆弱的玻璃杯”

- 波尔卡：捷克民间舞蹈，步伐小，围成圈。
- 拉马丁：1790～1869，法国第一位浪漫派抒情诗人，《沉思集》



----------

- 德拉克洛瓦1832年前往非洲的旅行。观察摩洛哥的“东方色彩”和“异域风情”

!!!  note "创作作品"
    《摩洛哥人和他的马》 ｜ 《丹吉尔的狂热者》 ｜ 《马厩中搏斗的马》 ｜ 《摩洛哥犹太人的婚礼》 ｜ 《犹太新娘》

- 杜伊勒里宫：亨利三世到路易十八都把这里作为行宫，路易十八、七月王朝、拿破仑三世都把它作为宫殿。1871年被巴黎公社成员焚毁，现在是遗址公园。
    - 儒安维尔亲王

- 罗西尼：意大利歌剧作家，1792～1868，《塞维利亚理发师》，1829年创作他的最后作品《威廉·退尔》，生命最后40年没有什么新作品，但是很擅长理财，没有很困窘，反而很美满。


- 贺拉斯：罗马抒情、讽刺诗人，主要作品《诗艺》（和上面的不一样！）

- 大仲马《裙衩之战》（投石党运动）
- **亚塔莉亚**（Athaliah），犹太王后，篡夺王位6年，杀死犹太王室，仅保留Josh，后来Josh推翻了亚塔莉亚的统治。以她为主人公。
- 波德莱尔和德拉克洛瓦交好，仰慕德拉克洛瓦的才华。

- 萨尔托：16世纪的佛罗伦萨画家，mamerism，矫饰主义，在米开朗琪罗和拉斐尔之间。
> 人的思想一旦开始成熟，他的精力就开始衰退起来。


- 威尔第：《纳布科》，尼布甲尼撒（？）
- 约瑟芬·博阿尔内（1763～1814），拿破仑的王后，16岁嫁给已故姐姐的丈夫博阿尔内子爵，育有一子一女，女儿奥斯坦嫁给了拿破仑的弟弟，拿破仑三世，也就是奥斯坦最小的儿子。
- 1796年和拿破仑结婚，1810年离婚，居住在马尔梅松城堡。

> 帕提农：意思是“处女”，帕提农神庙：也就是雅典娜神庙。

- 委拉斯凯支：1599～1660，西班牙巴洛克画家。
- 戈雅：1746～1828，西班牙画家；


> 卢克蕾蒂亚和塔奎因：公元前六世纪，伊特鲁底亚人劫掠罗马，塔奎因试图强奸罗马贵族之妻卢克蕾蒂亚而导致她自杀，后来罗马人推翻了伊特鲁底亚人的统治。
>

- 卡拉奇：16世纪晚期意大利画家，博洛尼亚画派。
- 圣·塞西莉娅，天主教贞女，音乐的守护圣人。


!!! note "和拜伦的关系"
    - 拜伦，英国浪漫主义诗人，《阿比多斯的新娘》，1813年创作的长篇叙事诗。德拉克洛瓦创作了同名的油画。“拜伦式英雄”：我行我素，和社会秩序为敌。
    - 1824年，拜伦去世于美索隆基【补充链接】
    - 1826年，德拉克洛瓦创作《希腊妇女在美索隆基》

- 普桑：1594～1665，古典主义画家，《阿卡迪亚的牧羊人》
> 1853～1861，德拉克洛瓦把重点放在编写绘画大辞典上。

!!! quote
    一个传言认为德拉克洛瓦实际上是外交家塔列朗的私生子，母亲是路易十五时期一个木雕家的女儿。
    - 德拉克洛瓦的早期发展受到了照顾，《希奥岛的大屠杀》，一副争议作品被法国政府收购，政府会将一些重要的绘画工作交给早期的德拉克洛瓦，而不是别人。

    塔列朗，经常在不同阵营之间跳跃，但是总找得到正确的胜利者，并以84岁的高龄活过了政治斗争最残酷的时代，成为外交家的典范。


----------


!!! note "葛德温"
    1756～1838，英国无政府主义者。1780s成为无神论者，《政治正义论》，促进英国激进主义的发展和空想社会主义的形成。
    - 女儿：玛丽·雪莱。《弗兰肯斯坦》的作者。
  

> 艺术也有成熟时期、衰退时期和繁荣时期。
>
> 生命已成为一种负担。
>
> “当女人能够帮你派遣孤独时，她们却总是在此时离开你或者突然离世”
>
> “如果你有孩子，他们会在童年给你带来无穷无尽的烦恼，然后早早地把你抛弃掉”
>
> “我们的艺术在于刺激人们的情感”
>
> “爱情，一种顽强的激情”

- 从蛋彩画到油画：以蛋黄作为颜料调和剂的乳胶颜料，很快干燥，干燥后不溶于水。
- 德拉克洛瓦对光的对色彩的研究启迪了后代的印象主义。

=== "乔尔乔内"
    威尼斯画派，32岁早逝。影响深远。

===  "马捷帕"
    乌克兰民族英雄，大起大落的人生轨迹。吸引19世纪的浪漫主义艺术家们，拜伦、雨果、普希金、李斯特（交响诗）、柴可夫斯基的歌剧。

=== "唐璜"
    15世纪的西班牙贵族，追求性爱欲望的好色之徒。1787年莫扎特创作同名歌剧。1823年，拜伦创作长诗。

=== "凡·艾克兄弟"
    十五世纪欧洲北部最伟大的画家，采用含有树脂的颜料调和剂，油画色彩明亮鲜艳，由于他大量改良了绘画技术和探索了未知领域，被称为“油画主义”


!!! note "佛兰德斯画派"
    1. 凡·艾克
    2. 博斯
    3. 勃鲁盖尔
    4. 鲁本斯


!!! "开罗的反叛"
    365cm x 500cm

- 抹大拉的玛丽亚，一个美丽的妓女，遇见耶稣后洗净罪孽，成为圣女，西方艺术家十分喜欢这个题材。


- 浪漫主义者讽刺，"现实主义"该被形容为艺术的对立面，认为现实主义无法表现浪漫主义者的道德观念，而只是对存在机械地模仿和绘制。


=== "米开朗其罗"
    1475～1564，人物以健康、美/健壮著称。本人脾气暴躁，但是极富艺术创作激情。

=== "卡米尔·柯罗"
    1796～1875，法国风景画家，巴比松画派（巴黎枫丹白露森林附近一个小村庄），一大堆画家艺术家聚集在这里。

=== "库尔贝"
    19世纪法国现实主义画家，自学成才，艺术很高，但是德拉克洛瓦并不理解他，甚至批判过他的写实主义理论。但是德拉克洛瓦本人认可其艺术地位和天赋。


- 《拾穗者》，主张走出画室，对大自然写生，探索自然的奥秘和生命。

                            