# 拉斐尔前派的梦


!!! abstract "关于"
    读罢于2023年暑假。印象很深刻，对唯美主义、工艺美术、拉斐尔前派兄弟会的认识迅速增长，也有了一些自己的理解。待补充。

    - 维多利亚时代的艺术潮流 系列。

- pre-Raphaelic 
- 回归到美的、本质的东西上
- 罗塞蒂？

!!! note "历史"
    - 赫尔曼·汉特 和米莱斯的相遇：两个神童在皇家美院的相遇。
    - 两人与罗塞蒂的相遇：皇家美院。共读欧洲的浪漫主义文学和诗歌。
    - ==威廉·迈克尔·罗塞蒂== ：罗塞蒂的弟弟

    > ==伊丽莎白·埃莉诺·西达尔==， 原来是个衣帽店店员，属于有教养但是不富裕的中产阶层。经过P.R.B的朋友阿林汉介绍被成员们认识。开始当画家们的模特：“**她美得就像金色的山峦在水晶般的湖面上的倒影**”。（by 罗塞蒂），和罗塞蒂成为恋人。她神秘矜持、阴郁；拉丁人热情洋溢、好爽开朗。（Miss Siddal -> Lizzie -> Liz -> Guggums ）

    > - “最重要的是必须把这位与世疏离的美女看作一种思想、一个象征、一个审美对象”
    > 
    > - “西达尔是一种抽象的品质，而不是活人，她就是‘爱神’而不是被爱者，她就是诗人的情感，而不是肯特路上一个刀具商的女儿。
    > 
    > - “西达尔是可望而不可即的女子，或者说，她被造成了可望而不可即的女子。”

    - 狄更斯对拉斐尔前派（米莱斯的画《木匠铺》）的批判：==罗斯金==对拉斐尔前派的声援；
    - 米莱斯 （妻子尤菲米娅），罗斯金与之决裂，接受罗塞蒂。
    - 范妮：罗塞蒂的情妇，“找到了实实在在的、纯肉体的满足”。



!!! note "主张"
    一种生机勃勃的新生活（理想社会）。批驳那种仅仅研究金钱和经济规律的学说，而不顾人的幸福：批判了某种功利主义哲学。

    - 拉斐尔前派文学：第一时期：罗塞蒂；第二时期：莫里斯。主张：非专业化的文学创作：<u>人人都可以成为艺术家</u>。
    - 艺术上主张手工业的复兴，成为抨击竞争性工业和资本主义的根本内容：手工艺品和大规模机器产品对立。
    
    > “craftsmen  应该对他们的产品感到自豪！”


    - 他们对14世纪几乎一无所知，但是14世纪却将成为他们的出发点...他和他的拉斐尔前派兄弟们已经返回14世纪去寻找艺术的灵感，而到14世纪去寻找爱情的灵感，这就再自然不过了，逃避现实的思想将不仅反映在绘画上，也将反映在生活的实际行为上。
    - 拉斐尔前派画家全都认为，绘画必须表现道德问题，也必须反映两性关系问题。“如果说爱情可以是纯精神的，那么，罪恶也可以是纯精神的。”

!!! note "摘录"
    
    - “为了生产有用的东西便去毁灭土地和劳动者，这种机械的制度益处何在？” ——罗斯金
    
    > - 像爱一样，罪也是一种哀伤，一种无法理解的、病态的痛苦。

!!! note "评价"
    - 拉斐尔前派的悲剧首先是一种理念的悲剧：在他反抗的工业和实利社会的力量面前，拉斐尔前派的理念崩溃了。
    - **威廉·莫里斯**英勇地领导了一场政治翻盘——却发现格莱斯顿们和索尔兹伯里们（P.S. 英国历史上的两个首相）的世界依然照常运转；**赫尔曼·汉特**是一种未加宣誓的宗教的先知，在他身上，绘画和宗教最终变成了一种杂乱的混合物；**但丁·加波列·罗塞蒂**徘徊在诗歌和绘画之间，最终将生活和梦幻混在了一起；**威廉·莫里斯**则试图从14世纪中提炼出社会主义；米莱斯的事业却暗示出了另一种悲剧：因为他最终变成了社会的支持者，而其他人则从这个社会中隐退了。
        - 莫里斯的政治理念变成了被罗塞蒂诅咒的东西；罗塞蒂的中世纪理想成为了汉特讨厌的东西，而汉特的宗教目标成了莫里斯无法理解的东西。
    - ==我们是不是一种制度的受害者？制度是我们自己创造的，也强加在了我们头上，却从来不会过问我们的心灵是否需要这样一种东西。==
    - 然而，罗塞蒂和西达尔却通过这样的方式，在他们之间创造出了拉斐尔前派式的爱情，它十分神秘、充满精神痛苦，包含萎靡的、令人眼帘沉重的绝望，包含着无法言喻、无法解释的哀伤。

!!! info "字典📚"
    - Laissez-faire: 自由主义

    - 爱尔兰文艺复兴运动：将农民简朴的生活看作是与城市生活对立的东西：对自然的虔敬而神秘的沉思取代了对当时所有虚伪世故的关注。（“尚古的倾向”）

    - 基尔特社会主义(Guild Socialism) ： 20世纪英国的社会主义理论，认为工业收归国有，但是由同业公会的工人管理，称为“**行会社会主义**”。

    - 罗勒花罐：济慈的长诗：《伊莎贝拉》，富家女伊莎贝拉的恋人——贫穷的仆人洛伦佐被她的哥哥杀死，伊莎贝拉把他的头放进一只花罐里，悲痛而死。
    - 《圣阿格妮斯前夜》：济慈的长诗，少女玛德琳和情人包费罗两家世仇，两人在圣阿格妮斯节前夜逃出城堡。
    - 烧炭党人：19世纪意大利的秘密革命组织：旨在反抗法国（后来奥地利）对那不勒斯的统治，1841解体。
    - 布朗宁夫人：《葡萄牙十四行诗集》
    - Annunciation：天使报喜
    - 《第十二夜》：Viola：女主角
    - 《维罗纳二绅士》
    - 贫穷女郎：Lady Poverty：圣方济各会一本书的记载：修士登山的时候见到了山顶上的女郎“贫穷女郎”，请求她一起走，引导他们走上侍奉天主之路，这是天主教教义“圣洁的贫穷”观念的拟人化。
    - 布狄卡女王：古代英国女王，领导军队反抗罗马人的统治。
    - Mana（吗哪），圣经中以色列人逃出埃及后在荒野得到的天赐食物。
    - 玛尔特拉沃斯（Maltravers），by 布尔沃·利顿的长篇小说。
    - 索多玛城：古代巴勒斯坦的一座城市，可能位于死海以南，因为邪恶和堕落被神用天火毁灭。罗德（Lot）因为天使的帮助获救，出逃的时候神告诉他不能回头看，但是罗得的妻子不听，回头观望，立刻变成了盐柱。


------


!!! abstract "冈特的总结"
    拉斐尔前派的悲剧中包含着一个麻醉药物成瘾和精神病理学的病例，包含着一种与魔鬼之间的无形冲突，包含着一副肥皂广告画，还包含着一次政治革命的流产尝试。这些奇异的结果来自一系列密切相关的事件，来自一些推论过程，而那些推论来自相同的起点。

    拉斐尔前派的悲剧是19世纪的悲剧。在拉斐尔前派艺术家眼里，<u>一个本质上是实利主义的时代，一个由机器主宰的时代，既是不能接受的，也是无法改进的。因此他们毕生都活在梦想里，</u>他们用取自周围的实利主义之外的营养去滋养他们的梦想。很久以前，萧伯纳还在写美术评论的时候，曾描述过一幅描绘天堂的画，其作者是拉斐尔前派的一名追随者，名叫 Strudwick 。萧伯纳写道：

    > 人们想知道，我们这个肮脏的19世纪何以能产生这样一些梦想，何以能用艺术表现出这些梦想。

    这些梦想的起因，正是那个肮脏的世纪。维多利亚时代风尚创造的一个创新成果，就是**反对维多利亚时代风尚的思潮。**

    ==拉斐尔前派艺术家们具有多方面的热忱，他们几乎不能只被看作是画家或者作家。他们怀着许多不同方面的狂热——只不过，其中却只有一种因素始终不变，那就是对实利主义的蔑视。==


    ------

    迄今为止，拉斐尔前派艺术家是唯一反叛过工业制度和我们所知道的“机器化生活”的人。或许应该还应该算上超现实主义者。因为他们也在一定程度上有意识地效仿了拉斐尔前派艺术家，**也生活在梦想中。**

    超现实主义艺术家愤世嫉俗，对现实悲观绝望。拉斐尔前派艺术家却是乐观的，因为他们相信美。20世纪的乐观主义则走向了另一个方向。20世纪乐观主义的盲目新年建立在对机器的信任上。这种信任异常强烈，使其他任何新年都遭到了嘲笑。

    拉斐尔前派艺术家在现代思想、文学、艺术和社会肌体上留下了一些永久的痕迹。拉斐尔前派运动给其他参与者造成的奇特后果，就表明了他对抗的那种力量的强大。**拉斐尔前派艺术家没有让自己去适应它们生活的时代。拉斐尔前派的一个最壮丽辉煌的不幸，就是艺术家们创造出了他们自己的时间和地点，他们在其中生活和工作。**


> 关于维多利亚时代的乡村贵族生活：他们绝不粗俗，因为很容易乘火车到城里的俱乐部、图书馆和剧院里去，