# 关于仙林

> 很难想象自己还有半个月不到的时间就要离开仙林校区了。
>
> 2019年距离今天看起来已经无比遥远。今年以来我反复提醒自己的事情就是，现在是2023年了。你该做点什么呢？
>
> 下午要去有事。权且在这里写一点东西。
>
> 来逸夫楼的时候，看到进门的墙上贴着纸条，说是社会学院几个本科生做的实践活动，为因大雨滞留教学楼的同学提供免费雨衣。底下是一些受益者的签名，一些爱心的传递和对接收到爱心的感激。猛然想到上次他们似乎也在教学楼投放过类似的信息。联系到昨晚南京下的超级大暴雨，我觉得，很多事情就和这个无意中传递的免费雨衣一样。会在一些你不经意的时候拉你一把。
>
> 受此激发，趁自己身在仙林，打算用文字记录一下自己在这里遇见过的那些容易被忽略，或者自己从来没有刻意留存下的记忆。
>
> 我刚进这所学校的时候，前辈就曾说，逸夫楼实际上是最难走的楼，弯弯绕绕。总共ABC三个区，A区大部分是软件新技术国家重点实验室，只有几个有限的教室是对全校开放的，B区有一部分是教室，也有一部分留作办公，而C区4楼向上则大部分用作办公。
>
> B区主门是我经常进入的，正面是候车室（虽然我从来不知道这个候车室到底在候什么车），左手边可以在B102教室买到早饭，这里的蛋肠和土豆饼是我最喜欢吃的，瑜有时候喜欢吃糕。2022到2023年，那里是我经常光顾的地方。
>
> 这里写一些与此无关的文字。
> 
> 最开始我喜欢逸夫楼，是因为，21年秋天之前，在逸夫楼和基础实验楼之间，有一个小卖铺，经营小卖铺的奶奶很和蔼，我对她最大的印象是，大三（2021）一个晚上有些拉肚子，抖抖活活跑到店里买热饮料，遍寻无果打算随便买个什么，结果老奶奶发现我的不适，告诉我她那里有可以加热的机器， 里头有热过的牛奶。
>
> 我很欣慰地拿着热饮，回到逸夫楼。
>
> 2021年春天时候，我们有一整天的时间（几乎）都要上“基础工业工程”这门课程。早上九点的课，我经常是早起去小卖铺买一个紫米面包。很好吃。阿华田，也非常好喝。能在你需要能量和动力的时候给你“赋能”。
>
> 扯有点远了。我们回溯到前面“逸夫楼实际上是最难走的路”这个概念。
>
> 说难走，是因为这里真的错综复杂，1-3层， ABC区是相互连接的，但是从4层开始，C区独立于AB区存在，从C无法走到AB区，而且逸夫楼喜欢像扭曲的贪吃蛇一样排布自己的教室，所以经常需要走到尽头才恍然发现自己已经走错。
>
> 我刚进学校的时候有听前辈的玩笑说，B206那个教室会闹鬼（此处艾特？？）。因为那里严格意义上不是个教室，而是一个演播厅一样的地方，没有窗户，常年关闭，很适合做“闹鬼”的传说。
>
> 接下来说个有意思的地方。C一二三四五层靠近校门的位置有一块空地，四楼有一些可以休息睡觉的长沙发，三楼是一些简约风格的椅子，二楼也是用方块小桌子拼成的大桌子。这三个地方我呆的比较多。疫情的时候

⚠️ 以上内容写毕于 (June 14th, 2023 7:58 PM) 

------------------

（虽然不知道发生了什么，但是上面的文字确实就以一个没有标点符号、表达不成句的方式结束了。很无厘头，有一种加缪的感觉。没想到再打开这里的时候我已经离开仙林了，坐在小窝里静静地写一些文字。如果感觉前后不连贯，很正常，因为我自己也不是很清楚上面的思路是什么。可能这不叫“意识流”，就叫“回忆流”吧！）

> 疫情的时候（特指2022）我经常光顾上面说的几个地方。很难说他们在我心中具体是什么方式存在的，我脑海里记得的是和瑜经常在C四楼的沙发上睡午觉，她的头枕在我腿上，轻轻微微地呼吸，我的大腿很怕痒，她枕着的时候会有一定重量，每次都忍着，要是我动作大会把她吵醒。那时候什么地方也去不了，出门只能逛2个小时。每天背着包出来上网课，也不会听得很细致，那些课程的内容我早就早就忘光了。
>
> 说说那几个空地上一些值得记叙的东西吧！二楼、三楼有几个空柱子，堪称IF的图拉真庆功柱。似乎自从这座校区建成之后就有人在上面留下一些文字了。不止是南大在校的学生，一些来访的人、素未谋面的同学们，都会在这里留下各种各样想说的话。我去年写过一个微博


------------

（虽然不知道发生了什么，但是上面的文字确实依然以一种奇怪的方式结束了。二话不说，我补全接下来要说的话。）


> ...说，
>
> > 我是不喜欢在墙壁写字的。
> 
> > 但既有了字，便都自认了过客。
> 
> > 若是墙壁千古，倒也是千百年后的莎草页，羊皮纸。
> 
> > 千古的从来不该是秦皇汉武，也不该是商汤夏桀。
> 
> > 我于我自己，才是短短数十载的千古。 
>
> 现在看这些文字感觉自己真是怪蠢蛋的，不知道在卖弄什么风骚。而且我很惊奇地看到了自己文字里“主体性的回归”。可能是因为我自己从来没有在逸夫楼的那几个墙上写过字，所以把那个观看涂鸦的“我”当成了唯一的存在。这样也很好，我不需要被别人记住，但我已经来过。这样就很好。
>
> 继续看逸夫楼吧。