# 荐文

!!! note "起因"
    躺在床上看着天花板发呆，意识到应该针对记忆里突出的一些文字做一个简单的搜集和整理。就从自己高中阶段读过的那些满分作文们开始记录吧。可能有些幼稚，可能有些舞文弄墨，可能有些荒腔走板。但是无妨。**某种意义上，这是记忆崇拜的图腾。**


## 古文篇

### 《相州昼锦堂记》

> **仕宦而至将相，富贵而归故乡，此人情之所荣，而今昔之所同也。** 盖士方穷时，困厄闾里，妇人孺子，皆得易而侮之。若季子不礼于其嫂，买臣见弃于其妻。一旦高车驷马，旗旄导前，而骑卒拥后，夹道之人，相与骈肩累迹，瞻望咨嗟；而所谓庸夫愚妇者，奔走骇汗，羞愧俯伏，以自悔罪于车尘马足之间。此一介之士，得志于当时，而意气之盛，昔人比之衣锦之荣者也。
> 
> 惟大丞相魏国公则不然。公，相人也。世有令德，为时名卿。自公少时，已擢高科，登显仕。海内之士，闻下风而望馀光者，盖亦有年矣。所谓将相而富贵，皆公所宜素有。非如穷厄之人，侥幸得志于一时，出于庸夫愚妇之不意，以惊骇而夸耀之也。然则高牙大纛，不足为公荣；桓圭衮裳，不足为公贵。**惟德被生民．而功施社稷．勒之金石．播之声诗，以耀后世，而垂无穷：此公之志，而士亦以此望于公也。岂止夸一时而荣一乡哉?**
> 
> 公在至和中，尝以武康之节夕来治于相，乃作昼锦之堂于后圃。既又刻诗于石，以遗相人。其言以快恩仇、矜名誉为可薄．盖不以昔人所夸者为荣．而以为戒。于此见公之视富贵为何如，而其志岂易量哉!故能出入将相，勤劳王家，而夷险一节。至于临大事，决大议，垂绅正笏，不动声色，而措天下于泰山之安，可谓社稷之臣矣。其丰功盛烈，所以铭彝鼎而被弦歌者，乃邦家之光，闾里之荣也。余虽不获登公之堂，幸尝窃诵公之诗，乐公之志有成，而喜为天下道也。于是乎书。


!!! note "注记"
    高三时候给了我很大震撼的一篇古文。那个时候“富贵而归故乡”只是一个懵懵懂懂的猜想，但是第一句话一语中的地点出来，不由得让我思考彼时彼刻我究竟在做什么——我所追求的是衣锦还乡，还是别的什么？为什么要追求这些？高考又意味着什么？
    
    - 我大一的回答是，高考意味着彼时的一切和此时的虚无。
    - 我现在不敢回答这个问题了。
    - 或者再说一句，如果一个人努力的终点是为了成为庸俗，那么努力有没有意义？

    > 我觉得是有的。


------




### 诗经·豳风·七月

七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁。三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。

七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。

七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。

四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨萚。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功，言私其豵，献豜于公。

**五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。** 穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。

六月食郁及薁，七月亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗，食我农夫。

九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索綯。亟其乘屋，其始播百谷。

二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。

-----


## 现代文篇

### 《车中窥人》

> 2017 江苏卷。

总是惊讶于车窗的设计，车内之人可以肆意窥见车外世态人情，车外之人却无从知晓车内况味，身是自由的，心却如困兽，如井底之蛙，无以免俗。

探见渊薮，便是人一生必然经历的困境。一方面，我们以自身的华丽吸引路人的注目及认同；另一方面，我们却无时无刻不限制着这种认同，存着一点私密保护着心底卑微的安全感。

<u>这是求同与存异的交锋，这是天性与人性的博弈。</u>

最可叹的便是，自持流于瘫软，心灵无处安放，车，成了伪装内心的假面。一如《爱丽丝漫游仙境》中扑克牌战车，虽然牌面各异，阵营相斥，实则指向同一方面：虚伪与狂妄。

是亦不可以已乎？

个中缘由，便是我们习惯了以上帝视角旁观而不受干涉，滋生了我们的自身优越感，进而衍生到生活的各个层面。久而久之，沦落为《镜花缘》中两面国翻云覆雨玩弄手段的狭隘胸肠，失却了推心置腹，开诚布公的能力。

细细思忖，可付一言：“没有任何道路可以通向真诚，真诚本身就是道路。”

将自己由安稳舒适的狭小空间中释放，是让目注内心，得到释放，从而可以更好地拥抱广阔的世界。怕是每个车中窥人的辛苦，都会有“万物皆着我之色彩”的窘境吧。无谓的封闭，只会招惹无谓的好奇，放低身份，明晰自己不过是茫茫众生中渺沧海之一粟，倒也能不昧本初之心，不拘世俗，明快前行。

舍却车中窥人的特权，更是打开了一扇开向生命的窗子，伴随着一种对生命、对人性的洞察，我不愿因些许流言便拒绝人，好奇的天性可以凌驾真诚与人性，我愿意简单地活着，我愿意如阳明先生所言：吾心光明，夫复何言？

然而，挣脱车对人内心的束缚并非意味着因噎废食，而应是一次艺术性与实用性的分离，真诚对人，对行为艺术应存有更多尊重，对不真诚有更多宽容。

以生命自信笑慰平生，以开诚布公之剑前行。

**少时，观唐僧于女儿国不敢登龙车凤辇，是躲过一劫。长大后，我才明白他是错过了一生。**


---


### 《拒绝平庸》

> 2011 年江苏卷。“风沙渡”。

不由得想起早上过来赶考时瞅见的一家小餐馆，名为“风沙渡”。独这三字，意境全出，那杂乱的店面也仿佛不嫌粗陋，而自有一种粗犷远的豪情在胸中激荡了。

只是一个招牌，却可以让这一家平凡的餐馆从一干“某氏餐馆”、“某某小吃”中脱颖而出，这就是超越了平庸的力量。

不由又想起一群人，他们也曾坐在这考场，也曾为了理想而奋斗，而他们现在，叫做“蚁族”；他们的住所，叫“蜗居”。当社会的风霜吹凉了热血抹平了棱角，当学过的知识没有用武之地丢弃在脑海尽头，他们早忘却了身为高学历人才的骄傲，沉寂了，平庸了。最可悲的不是身居不足盈尺的斗室，也不是食不果腹衣不保暖，而是丧失了理想和追求，只剩下忍让顺从。没有人生来就是任人践踏的草芥蝼蚁，但如果有一颗甘于平庸甘于卑贱的心，那唯一的归宿就只是蝼蚁。

要成为强者，必先有一颗强者之心；要俯瞰平庸的众生，先必有一股“登临意”。对，登临，是辛弃疾“把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意”的登临，是杜甫“会当凌绝顶，一览众山小”的登临。

是否有一颗强者之心，一颗超脱平庸的心，是平庸与出众者的分水岭。人只是会思想的苇草，最高贵的就是会思想。所以人的高贵来自灵魂，来自思想层面的高贵。有了一颗拒绝平庸的心，终有人会从你眼中的坚定，从你不俗的谈吐与紧握的双拳看出你的不凡。即使结果还是不尽如人意，即使会有“心比天高，命比纸薄”的诋毁，即使“零落成泥碾作尘”，仍会有“香如故”。

“蚁族”又如何？若心怀鸿鹄之志，俯视那有着优厚境况的燕雀，我坚信：终有一天，能“扶摇而上九万里”，“朝游北海暮苍梧”，携长风，浩荡而去。

相信“风沙渡”的主人不会是一个平庸的、世俗的商人吧？如果不是一个来自黄土高原的汉子，也必是腹藏诗书但不得不囿于世俗的文人。否则，怎会有如此豪情、如此透着古韵气息的招牌？

我必去“风沙渡”。酒菜已不重要。小酌后，与老板相视而笑出门去，我辈岂是蓬蒿人？

拒绝平庸，世界有你而精彩。

---

### 《孟婆汤》

> 高中时候切切实实看到我泪流满面的一篇文章。

母亲已有六十九个日夜不曾跟我讲一句话。

我还记得她从前抛下的荆棘一般的话语，“你记着，你是怎样对我的，总有一天我会以冷漠同样地还给你！”我也还记得小时候犯了错，在门缝后眼巴巴地望上她半天，她总会过来摸摸我的头，像揉一只毛绒小狗。

“知道错了吗？”

我温顺地点头。

她终究会原谅我，千千万万次。

寒风吹彻的日子，我只身一人回家，烧饭，浇花，洗衣服。然后坐上去往杭州的大巴。

这个城市的天空总是很奇怪，瓦蓝瓦蓝的时候不觉得舒畅，灰白灰白的时候也不觉得感伤，他总是高远而平静，如同活着跟没活似的生活。杭州的风背着一股湿气，像灌不完的孟婆汤。我的遗落的记忆，最终沉重地落在十月十一日的下午。

“你们怎么来学校了？”

“知道你二模刚结束，带你出去放松心情呗。”

签完请假单坐上车，车子驶出百米。驾驶座是阿姨塑料袋般窸窣颤抖的声音，“佳颖，我们去医院。”父亲坐在副驾驶座上，一言不发。潮湿，淹没了一切、一切声音。

我几乎是，一点认不出母亲来。她剃光了长发，脑袋浮肿得像个面团，手臂上是蛆虫似的伤口和紫黑紫黑的皮肤。只有那些错杂的管子和借助呼吸机剧烈起伏的胸口，让我确信，我的亲爱的母亲，她终究没有死亡。她原本是救不活了，她血管里汩汩流动的血液都几近流干了，她在短短三天之内动了三次大手术，她还在等我，可她终究没有睁开眼睛。

重症监护室里，我终究不敢号啕大哭。

这一次，母亲不会原谅我。

几天后母亲转院来杭州，我仍然被安置在那个空旷的小城里学习，过着平常得不能再平常的生活。我常常打开微信点开母亲的对话框，那里是母亲车祸前三小时发来的“鸡汤”，我甚至懒得把它读完。六十九天，我没舍得删，从“十年苦读竟成空心人”到“首要的是 学会生活 ”，一共一百八十个字，字字扎在我心里。

母亲醒了。是迷蒙的眼。

我在电话的这头泣不成声。父亲告诉我，她会像小孩子一样，她可能认不得我，她需要一件件事都从头学起。“你别担心，你认真学习就好了。”

“爸爸，我二模考了年级第五。妈妈她一直跟我说我有能力考前五的，这次我做到了。她还记得吗？”

可是她永远都不知道了。

就算父亲问：“你是谁？”她也会答不上自己的名字，她只会胡言乱语，像一个走失在岁月里的孩子。

我以前总以为母亲功利愚昧世俗做作，我想要自由和梦想，我对她冷漠和苛刻。直到，真正失去的那天。我歇斯底里。

昨日的大巴在夜间抵达杭州，母亲啊，我没日没夜思念的母亲！

她的眼珠骨溜溜地转着，却不曾聚焦到我的脸上；她的头骨被剜去半块，模样有些狰狞；当我的手触及她的手，那里是母亲温热的血液，是我温故如新的回忆，是我忍住的干涸滚烫的泪水。

父亲在她耳边温柔地说：“认识吗？她是谁？”

母亲骤然把她的温热的手缩回。

我的手，于她而言，太冰冷了。“是你女儿啊，不记得了？”

她不记得了。

“女儿来了不打声招呼？笑一下呀。”

母亲忽然咧开嘴，露出两排整齐光洁的牙齿，像在等待一个牙医检查她的牙齿。

我把手捂热，再去牵她的手。我只是静默地望着她，用很深很深的目光凝视，我希望她会记起我。她转过头来，继而别过头去，她轻声说：“佳颖读书不认真。”那一瞬，我泪流满面。

寒风吹彻的日子，我只身一人前往赛场。人行道上，落叶和雨水打湿的地面紧紧抱在一起，它们太冷了。水啊，树啊，它们都很伤心的，它们忍得住就是了。

我忽然想起我的包里有一本《目送》，那是母亲读过的最后一本书，她的书签夹在第五十六页。我曾经嘲笑母亲看如此平淡琐碎、小家子气的书，但从母亲出事，直到现在，我已经将它翻了三遍，也许我的母亲会像龙应台的母亲一样，记不起重要的人和重要的事，但我仍然爱她。我有与你，永恒的记忆。

你会记得，有一个小姑娘，在你病床边，为你一遍又一遍地念你喜欢的书，就像你不曾记得的很久很久以前你教她一遍又一遍地认字一样。书的封面是你喜欢的藻绿色，是我们久久等待的春天。

妈妈，你还记得吗？

你是我的母亲，你叫陈学慧，你最爱的是绿萝和富贵竹。

我是你的女儿，我叫申屠佳颖，我最爱的，是你。

### 《维也纳的智慧》

> 2015 年江苏卷 

维也纳是个很聪明的城市。

作为欧洲工业的心脏，每天都有数以万计的人涌入这个城市，带给这个城市来自世界各地的喧嚣。维也纳没有城墙，没有法令，却拥抱着一切。石油输出组织的总部坐落于此，带来的是欧洲各国的大企业，流出的是每天数以亿计的财富。维也纳很聪明，“二战”后在“马歇尔计划”的帮助下，他迅速恢复经济，并顺应时代，出台各种政策吸引世界各地的投资者和无头苍蝇似的工业企业。在短短数十年间，它发展成了一个拥有百万人口的工业大城市，维也纳真的很聪明。

维也纳本是个小小的欧洲城邦，但在哈布斯堡王朝统治时期，玛利亚女王将所生的十六个女儿送出去和亲。维也纳很聪明，它以和亲的方式不断扩充着自己的领土，并以此成为当时最强盛的国家。

当然，同在哈布斯堡统治时期，维也纳在扩充领土时还接受了莫扎特搅局般的音乐创新和如同雨后春笋般的维也纳学派。维也纳很聪明，他凭借着莫扎特的音乐和自由的学术氛围吸引了成千上万的音乐家和学者。最终，它以音乐和学术上的繁盛再一次征服了世界。维也纳真的很聪明。

维也纳的智慧在于他的政策、律令、音乐、学术……然而，这些智慧或许能成就他的一时之辉煌，却不足以支撑它立于世界之巅而不倒。

幸而，维也纳抓住了让城市变为永恒的真正智慧。

当一次世界博览会向它招手时，维也纳客气的拒绝了。就如同一位隐者让世人一睹它的真容后又退回的深山。

有人说，维也纳就如同一个圆。它的工业，它的喧嚣都一直在圆的边缘，从未再往前踏进一步。而圆的中间，是飘扬着优美音乐的小酒馆，是散落在城市各个角落的维也纳大学，是三万四千场音乐会和剧院每天座无虚席的位子……无论维也纳的石油和金子碰撞发出多么大的声响，你依旧能听到城市中心圣斯特凡大教堂日暮时的钟声，依旧能看到弗洛伊德坐在沙发上向你微笑。

或许，正是因为维也纳抓住了其智慧的本质，才没有变得像工业革命后的英国一样肮脏，才让它的维也纳森林永远生机勃勃。