


# 还没整理的碎片（逐渐增多）

统计探源：
埃奇沃思：古典经济学家、统计学家，数理统计的奠基者。英国人。
皮尔逊和剑桥统计学派：相关系数检验？

凯特勒对于数理统计的奠基作用，

高尔顿：指纹检验与概率问题：研究指纹最细节的部分：包括脊、分叉的数量方向等。

勒让德在微分学统计学的应用；
拉普拉斯

托姆斯基（工会领导人）、布哈林（党的理论家）、托洛茨基（人民委员会副主席）、斯大林（总书记）、加米涅夫、季诺维也夫、列宁，政治局七人。
候补：李可夫（苏联人民委员会主席）、加里宁（名义上的国家元首）
捷尔任斯基（契卡的创立者）

斯大林管理的工农检察院的擅权问题

布哈林vs普列奥布拉任斯基：布是右一点，普（工农业剪刀差、社会主义原始积累）是左，主张工业压迫农业，国营压制非国营，布哈林认为需要让农民的经济积累先多起来，毕竟社会主义工业实际上需求来自农民需求的增长。

拉狄克：共产主义宣传家，托洛茨基反对派的主要成员

托派的退化：妥协派（季诺维也夫，最后也是他乐观地认为斯大林会和左派讲和，会让斯大林和左派和解）

镇压富农的问题、工业发展的问题：从农业中来？农业问题需要依靠流通还是工业的剪刀差？

列宁遗嘱的公布与否问题、总书记的权力问题、中国革命的路径问题（对共产党的态度）、一国建成社会主义：“如何对待外国？是敌对，宣扬本国的特殊性革命性，还是不脱离外国，不断争取？”、对待历史遗留的事件：托洛茨基和列宁的分歧、加米涅夫在十月革命的“不赞成起义”说、不断革命与多国建成社会主义、共产国际的领导问题（必须强迫别的国家的共产党接受苏联方针吗？）


热月政变（罗伯斯庇尔的下台、革命者的斩首、雅各宾派的失败、资产阶级的一次自我更新与反复）

“发财吧”

托洛茨基反对派、托—季同盟、季诺维也夫-加米涅夫反对派、布哈林派。

拉柯夫斯基：致瓦连廷诺夫的信（托洛茨基的挚友与革命伙伴）“我们是被挤在腐化不堪的官僚和麻木不仁的群众、退化失去革命性的工人阶级之间的小团体！”

斯大林对布哈林的镇压：迫使布哈林寻求左派反对派的支持，布哈林感受到危机来临，斯大林在渐渐地采纳左派的社会主义原始积累理论。

“消灭了党内自由和讨论的空间”
“我们是在两类政治自杀中选择”

派系领导接替了党的领导

苏共“公开性”的口号逐渐失控，变成了历史虚无主义。

戈尔巴乔夫和叶利钦：失败的党内民主改革导致出现了许多反对党派。而苏共也没及时限制这种情况发生，反而有越来越多人倒戈。党的团结性和一致性被巨大地破坏了。

政治体制改革激化了民族主义者、沙文主义者。



俄罗斯联邦对主权展开争夺战

叶利钦的休克疗法、快速融入西方的动机，强调经济改革的迅速，全面，国有化转私有化，限制政府的作用。
全面放开价格后，超级通货膨胀在俄罗斯出现。
大量企业私有化并没有导致效率提升，也没有产生盈利，而是催生了大量寡头，企业内部管理层为了确保控制公司，形成既得利益集团（叶利钦也是）

人口减少，官僚政治、休克疗法，根本上破坏了苏联的工业和科学技术基础。大量科技工作者移居国外，企业不愿意进行大规模投资。
寡头官僚相互勾结控制经济，俄罗斯实际上进入资本主义世界体系的逻辑中。反而成为了资本主义和西方世界的原料供应地。

代议制政府和叶利钦认可的总统制之间的对抗：互相攻击（1993年）

叶利钦联合寡头促进他的选举成功，官僚和寡头（金融家、石油巨鳄）的联合执政，经济被破坏。

金融市场和实体市场的衰落。

普京的当选：重新国有化、掌握能源天然气、掌握重要企业与新闻媒体。“国家资本主义”，主要依靠官僚而不是天然形成的阶层。

胡斯运动：宗教斗争、捷克的发展、（波西米亚地区就是捷克那里？中、东欧）

三十年战争：西班牙失去主导地位，法国强大，瑞典控制了波罗的海，荷兰独立。神罗各邦和主权得到承认。哈布斯堡王朝。哈布斯堡王朝对捷克的控制。



P253




新英格兰：马萨诸塞，清教徒的统治；

弗吉尼亚，切萨皮克地区，圣公会统治，英国的影响：殖民地的上等人，英国人的下等人。

英国贵族和保王党人

奥斯维辛之后，写诗是荒谬的（西奥多-阿多诺）

死亡赋格：保罗策兰（在晚上我们喝早上的黑牛奶）（德国是死亡的大师）（音乐甚至会让那些有艺术素养的刽子手在屠杀时感到更大的快感）

杜伊诺哀歌：里尔克（俄耳甫斯十四行诗）
洛尔迦
荷尔德林


最后一段把全诗推向高潮：这里，那守斋人曾被欢笑的牲口包国，/而它们早就去往树线以上的远方。果戈理临终前守斋，成为注脚。欢笑的牲口作为童年的伙伴，已经永远消失。树线其实是生命之线，而树线以上
的远方暗指死亡。人类摇晃的桌子，是典型的托马斯式的警句风格：稳准狠，既突然又合理，像炼丹术一般.我们人类的桌子，难道不是在摇晃吗？看外边，黑暗怎样焊住灵魂的银河，依我看，是这首诗中最妙的一句。
如果只是灵魂的银河并没有什么，但黑暗和焊住一下激活了它。那种室息感（即人类的精神困境)，却用如此辉煌的意象照亮，想想看，这个意象太大了，要用什么样
的尺子才能衡量它？快乘上你的火焰马车离开这国度！如果马车第一次出现的是离开家乡的话，那这次则代表了死亡与超越。
用一首短诗来概括一个作家的一生，谈何容易？但
“黑暗怎样焊住灵魂的银河”
昨天的太阳被黑色的担架抬走



音乐给了我们沉默的借口
茶几上，那团成一团的玻璃纸，像朵透明的花慢慢绽放。

诗的禁欲主义者
诗是让我醒着的梦。

特朗斯特罗姆《记忆在看着我》
曼德尔施塔姆《列宁格勒》
“象牙塔”象征主义运动、
古米廖夫和阿赫玛托娃（阿克梅派）
帕斯捷尔纳克
“热情，那灰发证人站在门口”

“那音乐淹没了我的地平线长达十五年之久”

由于失恋，他从哲学转向诗歌。后来他借《日瓦戈医生》女主角之口说：“我不喜欢亳无保留地献身于哲学。在我看来，哲学对于艺术与生活来说只不过是贫乏的季节。专门学它就像只吃辣根酱那么怪。”

大雾把我们的行李袋散放各处，
在两个窗口各存一个月。
忧愁像游客在每本书上划过
并和书本一起被放入沙发。


倾听年轮纤维的呼吸

马雅可夫斯基




彼得堡和毁灭在同一个纬度。

象征主义—>形式主义，未来派、阿克梅派、

文学所谓的自主性不复存在，所有的
旗帜都必须是红的。什克洛夫斯基受到严厉批判，不得不于1930年写赞美社会主义现实主义的文章。时过境近，形式主义终于得到平反。1961 年，什克洛夫斯基在一篇文章感叹道：“光阴在冉，太阳升起过一万多次，四十个春秋过去了，现在西方有人想借我的话来争辩飘扬在我的城堡上我的那面旗帜的意义。”

这首诗中更重要的主题是命运，即一个人和时代的关系，就像演员和剧本的关系一样。作为演员，能否超越剧本的限制呢？在这一点上，帕斯捷尔纳克是很悲观的。结论是，一个人无法超越他的时代，唯一能做的是为他所生活的时代作证。

奥尔嘉
艾基（楚瓦什语？）

作为沉默的诗歌：

张枣：最后一个问题：在我们这个破碎的时代，写作还可能吗？
艾基：后现代主义是一种断裂，它虽是一个文化与精神的地平线，在我看来都没有根。所谓根就是爱，它表现为历史、传统和未来。在这儿我想起叶赛宁的一向话：诗并不难，难的是度过完整的一生。人得学会跟别人生活在一起，彼此了解对方的不幸和忧愁，人得与大自然生活在一起。一棵树受难我们也受难。总之，人得过他的生活，并给子他的生活一定的意义。生活绝不是后现代主义者所理解的那样短促和片面，生活是地久天长的。从这种意义上来讲，写作不仅是可能的，而且是一种必需。

我如何命名我的灵魂？

托马斯 迪兰

古比雪夫、莫洛托夫

（米丘林学派？曾经资助米丘林的瓦维洛夫本人同样被牵连受到迫害）李森科事件，间接导致列宁格勒的日丹诺夫（主管意识形态工作，执行斯大林旨意的铁腕，同时也有自己的想法：关于重工业问题、调整斯大林模式的问题）去世。


列宁格勒事件：清洗掉对当前模式不满的一部分列宁格勒领导，大部分是日丹诺夫提拔的。

农业集体化、强迫加入集体农庄、对待富农问题的扩大化、农民宰杀牲畜、将近五倍人被流放或者监禁。机械化没有与农业集体化协同发展，导致“不是拖拉机下乡，是集体化的官僚执行人下乡逼迫”

左琴科和阿赫玛托娃、亚历山德罗夫（宣传鼓动部部长）、对波兰工人党哥穆尔卡的批判、撤职。

三大运动：国家工业化、农业集体化、大清洗。

柯西金的经济体制改革：被计划经济框定的注定失败的改革

改进工业企业管理方式和生产组织方式。

勃列日涅夫时期大学生对党失去了信心，产生对党的冷漠和不信任。

用野蛮的手段消灭俄罗斯的野蛮。

好几优人可以生活在业已走向衰落的制度下面不自觉。但是，一旦他们处于某种诸如战争或经济危机这样的实难的压办之下,他
们就会意识到这一点,就会产生绝望、希望和活力的巨大爆炸。此,历史学家应当“洞悉
”数百万人的“神经”和头脑，以便感受和传
达摧毁现存制度的强大推动力。


问题不在于以一个领导集國取代另一个,而在于管理经济和领导文化的方法本身。官條独裁专制制度应当让位于苏维埃民主制。国家今后发展的一个必要条件是恢复批评权和确立真正自由的选举。这必须以恢复苏联各政觉的自由(首先是布尔什维克觉的自由)和以行业工会的新生为前提条件。将民主带入工业领域意味着为了势动者的利益对计划进行彻底的重新审校。对经济问题的自由讨论会降低官僚主义的错误和挫折所這成的附加开支。造价昂贵、华而不实的设施 冬种会议宫、新剧院、装门面的地下铁道
的建设都要压缩，工人住宅的建设要扩大。“资本主义分配方式”要严格地限制在必要的范国内，以便随着社会财富的增加，使其让位于社会主义的平等。要立即废除头街，把勋章等一类丁当响的小玩意儿投入坩锅。年轻人有可能自由地呼吸、批评、
犯错误、成长。科学和艺术要摆脱束缚。最后，对外政策要回到革命的国际主义传统上来。


  于连对自己的怯懦感到愤怒，心想：
“十点的钟声响过，
我就要做我一整天里想在晚上做的事，
否则我就回到房间里开枪打碎自己的脑袋。”



- 斯密式的经济增长：城镇化 / 人口增长 / 专业化推动
- 俱乐部趋同
> 俱乐部趋同： 是指在经济增长的初始条件和结构特征等方面都相似的区域之间发生的相互趋同

- 莱茵盾
> 奥匈帝国在1754～1892年间发行的货币

- 小分流到大分流

- 安·兰德《源泉》
> 一见启蒙运动就追求，轻易被道德说教所俘获，为了推动一时的政治运动，唤起对简单化的崇高感

- 贾格尔
> 摇滚乐手？滚石乐队的创始成员之一

- 黑死病（1348 -1350） -> 劳动力短缺 -> 农场庄园主释放地给农民 -> 幸存者要求更多劳动力 -> 权贵压制 -> 希望恢复以前的状况


> 新兴资产阶级的田园诗，被奴役人民的苦难史
> 宗教改革带来的适应资本主义社会的新兴教会形式

- 《德国农民战争》 by 恩格斯
> 锡利亚式的狂想是关于耶稣再生和建立公正的、普遍平等和幸福的“千年王国”的宗教神秘学说。锡利亚教义产生在奴隶制度解体时期，劳动人民由于遭受难以忍受的压迫和痛苦而从这种救世的狂想中寻找出路。这种信仰盛行于早期基督教时期，其后经常重新出现在中世纪各种教派的学说中。
> [https://www.marxists.org/chinese/engels/1850/02.htm](https://www.marxists.org/chinese/engels/1850/02.htm)
> 意识形态通过神学的形态展现出来

- [奥古亚斯的马厩](https://www.perseus.tufts.edu/Herakles/stables.html)
> “奥吉亚斯的牛圈”（The Augean Stable），源自古希腊神话中关于赫拉克勒斯（Hercules）的英雄传说，是他十二年中完成的十二项英勇业绩之一。
> 
> 奥吉亚斯（Augeas）是古希腊西部厄利斯（Elis）的国王，他有一个极大的牛圈，里面养了2000头牛，直到赫拉克勒斯被指派这项工作前，30年来未清扫过，粪秽堆积如山，十分肮脏。赫拉克勒斯先在牛圈的一端挖了深沟，引来附近的阿尔裴斯河（Alpheus）和珀涅俄斯河（Peneus）的河水灌入牛圈，又在另一端开一出口，借用水利冲洗积粪。这样，他在一夜之间将30年没有打扫过的肮脏不堪的牛圈，打扫得干干净净。
> 
> 人们用“奥吉亚斯的牛圈”来比喻**一种长期形成的积弊** 。

- 负债、收入、费用、利润、资产、收入者收益

- 让杀手合法化并不能消灭谋杀，真正的开放是使把我们安于现状的因素拒之门外；
- 你是否相信一种真理，能比偏见更好地指导人生？
- 罗伯特·达尔《为种族隔离辩护》
- 波斯：本族为圆，外部文明为次，民族主义是一种想象的共同体，为归属感提供正当理由。
- 斯图尔特·密尔
- 约翰·杜威


- 左翼的尼采化和尼采的左翼化
- 古代真正的激进思想都隐藏在政治思想的中庸之中。
- “哲学一直是自矜功伐的”
- 亚历山大·科耶夫
- 代替哲人王的是意识形态暴君。
- 《威尼斯之死》
- 艺术家是有负罪感的资产者。
- 奥尔吉亚（柏拉图）

马基雅维利和培根的贡献：用新政治经验建立政治原则，废黜圣经，发扬科学；
> 《李维史论》



!!! note "勒华"
    Louis Le Roy，法国文艺复兴的代表，“伟大的时代到来必然以伟大的战争开端”，“一个文明的繁荣必然以战争为前奏”。


!!! note "古希腊自然哲学"
    “变迁兴衰论”，用永恒循环观代替基督教神意史观。

    - 新的自然科学一旦取代希腊自然观，对历史的解释就全凭自然科学观；



!!! note "?"
    《木桶的故事》、《书籍之战》、《论雅典和罗马贵族》

    古今之辩、佩罗、布拉乔利尼、托兰德

    从科学进步蔓延到文艺领域。

    坦普尔爵士（崇古复古） vs 斯威夫特

    《论古今学问》、古今政制比较、普世政制


> 皮亚琴察 ｜ 奇琴伊察 （这两个还有点子像）


一、七不用管

总共：2/3/4/5/6/8/9/10

有的地方有小的出入，一个个往下对。原书和电子版可能不一样。

图表和公式序号要改成对应的。

新增的小节：就把这一部分单独打印出来，例题：单独摘取出来然后打印：整理出文档；

小修小改的标出来

