# 工程经济学

对工程项目进行经济评估。

固定资产：服务多个生产周期、形状保持不变的物品；

固定资产投资较大的项目。形成折旧成本。要想要盈利就比较困难。要生成这些项目的评估报告，交给决策者。

财务、人才、技术...都可能成为项目批准与否的重要因素。

- 第一章不讲。
- 第二章：现金流量表：

> 要看一个长周期里每一年的盈利情况。

!!! note "资产负债表、现金流量表、损益表。"

数学方法测算经济评价指标。

----

## 第三章：资金的时间价值与等值计算: 0307


- **时间价值**：$F - P$

- **单利记息方程**：$I_n = P \times n \times i$， $I$ 为总利息。$F = (1 + n \times i)P$ 。上一年的本金始终是最开始的本金。
- 复利记息方程：$F = P(1 + i)^n$

> $n$ 可以是： 26/12/4/2/1 ... 一般说的都是年利率，不过为了计算需要转化成别的n

```

|___|___|___|____________
0   1   2   3 .... 

```

在工程中，会把未来每年的金额换算到现在（起点）来，这就是“折现”的过程。


- **名义利率与实际利率**： 都是以年来计算的。不过，假如你的年利率是3.0%，这是名义利率。但是你还的时候是按照月来还的，此时实际的利率是月利率。两者就有不同。这就是实际利率。

100w，一年记一次，$100 \times （1 + 12 \%） = 112$；

100w，一个月计算一次，$100 \times (1 + 12\% / 12)^{12} = 112.68$；

数学表达就是 $F = P(1 + i/n)^n$. 一年中计算复利的有限次数越多，实际利率相比实际利率增加越多。

----------

- **等值计算**： 有不同的偿付方式


```
              ^      ^
       ^      |      |
       |      |      |
       |      |      |
|______|______|______|______|______|
0      1      2      3      4      5
|
|
|
100w
```

这里的1，表示第一年的年末和第二年的年初；“第一年投了100w”，需要在0的部分向下划100w，说“第一年收入100w”，需要在1的部分向上划100w。


- 等额本金偿还：每年偿还固定数量的本金（以及，这个周期内所有本金产生的利息）（1240）
- 每年只偿还利息，最后一年本金利息一起还完；（1400）
- 最后一年直接还完本金+利息；（1469.3）
- 等额本息偿还：每年偿还的金额完全相同（1252.4，A值）

$$F = A [ \dfrac{(1 + i)^n - 1}{i}]$$

PMT: A 值 

---------

- 整付类型

$(F/P, i , n)$，要查表 ｜ $(P/F, i , n)$

- **等额分付终值计算**：发生在每一个期末、同向、中间不中断情况。每年还的钱就是A值。

```
|______|______|______|______|______|
0      1      2      3      4      5
       |      |      |      |      |
       |      |      |      |      |
       |      |      |      |      |
       ↓      ↓      ↓      ↓      ↓
```

- 等额分付现值

> 利息、利率、净现值。

## 第四章：项目评估的基本方法 0314 

> 更新了教材。


!!! quote "一共六个指标"

- 时间指标（表面上是时间指标，实际上是风险指标，是三种指标里最严格的指标）：
    - **投资回收期（静态、动态）**：所有收入盈利之和 == 投资的实期；回收投资所需要的时间
    > 静态：在跨时间计算的时候不复利计息。（第一年100w，第二年100w，那么投资就是200w）
    > 
    > 动态：要把每年的投资折现到起点算； 
    - 差额投资回收期（静态、动态）
- 价值型指标（单位：元）
    - **净现值**（NPV），净现金流量折现的累积和；表明有超额的收入；是核心指标；
    - **净年值**（NAV），就是等额支付年金，（PMT），每一年挣多少钱；
- 效率型指标
    - **内部收益率**
    - **净现值率**


!!! note "**静态回收期**"
    $$\sum^{P_t}_{t = 0}(CI - CO)_t = 0$$ 

    投资回收期：项目净收益（包括**利润**和**折旧**）抵偿全部投资（包括固定资产+流动资金（维护生产过程，在生产运营期））所需的时间。

    $P_t \leq P_c$， 不高于基准回收期（$P_c$ 通过同类项目历史数据和投资者意愿确定，需要在计算前就给定），项目可以接受，否则要被放弃；

    P_t = 累积净现金流量开始出现正或者0的年份数 - 1 + 「上年累积净现金流量绝对值 / 当年净现金流量」

    > 缺点：没法计算追加投资、没反应时间价值；只能用于小项目投资的情况。




!!! note "**动态回收期**"
    $$\sum^{P_D}_{i = 0} (CI - CO)_t(1 + i_0)^{-i} = 0$$

    每一年的投资、支出折现到当前。

    - 是一种风险指标。

    $P_D$ = 「累积折现值开始出现正或者零的年份数」 - 1 + 「上年累计折现值的绝对值/当年绝对值」

    依然有缺陷：数据的不完整！只能作为单项目检验的入口指标，不能作为多项目选择的指标。动态回收期依然是一个辅助型的指标。


!!! note "**净现值**"
    来自复利方程：
    
    $$NPV = \sum^n_{t = 0}(CI - CO)_t(1 + i_0)^{-t}$$

    如果净现值 == 0，此时$IRR == i_0$，动态回收期就是计算周期$n$。正常项目对后面的继续折现，也就是后面的收益。

    净现值的经济含义：如果$NPV \geq 0$，说明一个项目除了有 $i_0$ 的经济收益外，还有额外的收益，并且折现到了现在。

    比如，一个项目净现值为100w，那么这个项目除了有 $i_0$ 的收益外，还有折现到现在100w的收益。


> 金融计算器，$N_j$ 表示同样现金流的持续年数，如果在最后一年有净残值，别忘了要加在最后一年的净现金流量的收益里。


商业中的三个重要价格：价格、利率、汇率。

净现值法的优缺点：可以考虑长期利益；考虑了追加投资；能够和别的方案进行收益率的比较；缺点：没有考虑各个方案的投资额的大小，因此不能反映资金的利用效率；需要用净现值率作为净现值的辅助指标。

-------------


## 0321 工程经济学

工程经济学的核心，把所有年份的资金折现到统一的年份进行结算。

$NPV = 0,  \text{then } i_0 == IRR, P_D = 0$.

!!! note "插值法求解IRR"
    考试考公式。

    判断项目是否做的准则： $IRR \geq i_0$

用NPV做项目的隐含条件：投资稳定，共用 $i_0$，时间必须相同。

NAV：净年值；在单项目评估不会使用，仅限于在符合可比条件下，**在多项目评估中**，如果时间不同，可以用NAV。 $NAV = NPV \times (A/P, i, n)$。判断准则依然是 $NAV \geq 0$


NPVR: 净现值指数 $= \dfrac{NPV}{\sum k_p} \times 100 \%$ 分母是投资折现累计和。用于追求资金绩效。直到逼近限额。

比如，你多出来的钱是否继续投到项目里，NPVR会小一些，但是可能意味着你的收益更高，实际上这部分钱有收益。但是如果你不投这些钱，而是放到别的地方，不一定有这些收入了。




-------


### 投资方案的选择

> 万科、万达。

确定方案类型。（独立项目 互斥项目 混合型项目）

- 互斥类型：1. NPV / 2. NAV （如果时间不同，就用NAV，其他都用NAV）

看一下例子4-19.


- 独立类型：例子4-24

如果资金足够多，想怎么选就怎么选。资金不足，NPV筛选，然后NPVR。

第七、第八章和第九章不讲。

项目的风险指标。

作业：P79页

> 1, 2, 5, 10, 11, 13, 17, （共7）

P47 

> 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, (共9)

纸质版。手写。

## 0328 

小米发布会的那一天。





