# 英国文学中的海洋

!!! abstract "笔记来源"
    2022年南京大学文学院夏令营讲座：[视频传送门](https://www.bilibili.com/video/BV1Bv4y1T7o5)


!!! note "地理"
    多佛海峡、英吉利海峡。

    - 西风送来了温暖和水汽，雪莱的《西风颂》
  
    设得兰群岛、赫布里底群岛、奥克兰。

    不归政府管理+直属国王管理：曼恩岛、诺曼底。
    
    英属维尔京群岛：公司避税的天堂。

    - 北海：石油开采，布伦特石油指数：纯度很高，用于航空燃油和润滑油。

## 不列颠的形成

1. 伊比利亚人的迁入：巨石阵；
2. 凯尔特人（以及高卢人、苏格兰盖尔人）
3. 罗马的占领：不列颠行省，BC55，凯撒的征服，BC43 克劳狄乌斯的彻底征服；
4. 昂格鲁·撒克逊人；
5. 维京人入侵
> 航海技术的融入、维京人成为中世纪前半夜的霸主，先后入侵了：
>
> - 基辅罗斯公国（诺夫哥罗德）
> - 占据西里西亚，打击君士坦丁堡；
> - 789年，袭击英国沿海地区；
> - 1001年，维京人到达纽芬兰（北美地区）
>
> 丹麦帝国时期，将英国、丹麦、挪威团结在了一起；

6. 1066年诺曼征服，英国彻底融入西欧世界。**威廉入主英国**，海洋在英国文学中的书写开始成为英国的记忆。（思考：气候、地理、自然景观对英国文学的影响）。自从1066年之后，没有人再次征服不列颠。

> 侏罗纪海岸、都铎城门、多佛白崖、法罗群岛

!!! note "埃尔比恩"
    英国的别称：埃尔比恩，起源于拉丁语“白色的”，意思是多佛的白崖，由白垩石形成。



!!! note "关于海洋的想象：imagination about sea"
    1. Thule：**图勒**，古欧洲认为欧洲极北的一个地方。
    2. **亚特兰蒂斯** ：在海格力斯之柱之外一座富庶的岛屿，来源是柏拉图的《对话录》，大西洋：Atlantic：Atlantis（一种大西洋共同体的意思）
    3. **海格力斯之柱**，西方人的“天涯海角”，赫拉克勒斯劈开了阿特拉斯山脉（也就是直布罗陀），atlas英文意思：“地图集”

    > 越过海格力斯之柱：形容去到未知之地。

    4. **卡吕普索** ：阿特拉斯之女，美丽妖艳，会魔法、会诱惑，也很危险。
    5. **圣布伦丹** ：“受上帝指引向北航行”，到了目的地纽芬兰群岛。（Vineland）《圣布伦丹航海记》
    6. **安蒂利亚**：Antillia，七城岛，伊比利亚半岛上逃难的七个主教（葡萄牙，大小和形状类似葡萄牙的翻版）

    > 这称呼构成了加勒比海上的岛屿的名字：大安第列斯和小安第列斯，从历史的想象出发，刺激殖民的扩张，变成了现实中的地理人文。

    7. **漂泊的荷兰人**（flying dutch）：渡过好望角，发誓，要是不死，愿永生永世漂泊。（幽灵船），代表了一种不满足的殖民意愿。

    

!!! note "文学"
    - 李普曼
    > 一位传播学、地缘政治学者。

    - 大海的意象
    > 征服、神秘、宝藏、危险。

    - 《诺埃尔古抄本》
    > 盖尔人：鲁曼；抄本是从大火中拯救出来的。

    - "贝奥武夫"
    > 维京人带到英国的。

    - "埃克塞特诗集"
    > 《The wanderer》：宝马何在？珠宝何在？ ;《The sea farer》：幻想离开安稳、投奔未知与挑战的空间。

    - 斯宾塞
    > Edmund Spencer《仙后》

    - 莎士比亚
    > 理查三世；

    - John Donne
    > 玄学派诗人

    - 弥尔顿《失乐园》《Captain Singleton》
    - Daniel Defore 《鲁滨逊漂流记》
    > 种族主义、殖民意识”，另一本《鲁滨逊漂流续记》，写他来到中国，对中国的政治经济军事和制度进行丑化和歪曲。

    - 司各特《海盗》，海军军旅小说（斯库莱特）

    > 流浪汉小说，描写的都是船长、海盗、商人、水手、贩奴商人等人物，充满探索精神，同时书中充满了文明和野蛮的对立、进步和落后的对立、中心和边缘的对立。相当一部分小说“为殖民扩张和海外贸易提供合理性”

    ### 维多利亚时期的英国文学  

    > 主体性的确定、优越感和道德意识：主体对客体的supermacy，英国人对外国和自然的傲慢和优越，让被殖民者形成被矮化的身份认同。

    - 《海军实习生伊奇先生》、《水孩子》

    > 一种道德规劝和“教化”

    - 《珊瑚岛》 巴兰坦 ｜ 《金银岛》史蒂文森 ｜ 《勇敢的船长》（鳕鱼的故事）

    ### 现代英国文学

    > 通过海洋展现人的内心世界和生命体验

    - 康拉德《黑暗的心》《台风》
    - 毛姆选择逃离庸俗和市侩
    - 伍尔夫选择《到灯塔去！》
    - 戈尔丁《蝇王》
    - B·S Johnson 《拖网》，“我在此将我狭小的心灵之海撒向心向往的大海”。

