## 碎碎念
----

**美国：詹姆斯·安格尔，文学批评。**


- 如何在不失去自我的的前提下保证多样性？
- 如何在不失去多元化的情况下保持统一性？
- 大众市场的艺术渴求无法保证质量，品味的普及和提升则截然不同，只有前者，获得了公共机构和其他人为手段的推进。
- 第戎科学院的问题：文明进步对道德有什么影响？
（狄德罗和卢梭都回答过这个问题）
- 当今的文化，是”一个依然优越的文化“，还是”一个冷漠的文学世界“？
> 一个冷漠的文学世界。至少在21世纪20年代是这样。
- 格调高雅和文词优美哪一个更好？？（elegance and refinement）
- 早期文学拥有自然的赐予，而后来者则拥有艺术的智巧，前者笔力强劲，创意无双，后者则格调高雅，文辞优美。
- 人民的幸福会不会折断他们诗歌的翅膀？
- 我们是否存在现代神话？？
- “远离敬神的虔诚”？
- 难道文明的复杂性扼杀了神话吗？
> 可以不可以解释为，神话只是文明的开端——当历史和思想的描绘都是空白，神话是唯一可以填补空缺的材料了。
- 神话最初是用来激起普通人民的恐惧，从而成为控制他们的工具（马克思“大众鸦片”的说法）
- 如何看待道德说教？？

- 何为“亦庄亦谐？”

- 存不存在“永恒真理？”有没有什么东西，在经过历史检验和当下猜想后，还是颠扑不破的？？


## 摘记
----


### Part 1

1. 爱默生说，历史的真正作用是帮助我们看清事物的本质，使我们更加公正地进行我们的行动，并且希望在我们将来的故事中获得更大的幸福。
2. 我们生活在一个充斥着无知. 苛刻且善损毁的人们的时代，这些人却有资格成为批评家。
3. 学问的精进（confinement）
4. 人是会模仿的生物——亚里士多德
5. 实践总比方法和规则先行，但方法和规则随后会在各个艺术领域中改进和完善实践。
6. 即使肉体上没有问题，他的精神上也堪忧了。
7. 从迷宫里走出来只有一个办法：认为所有的书籍最终都是书写其他图书的书籍，并且文本是自我封闭的世界。
8. 诗人希望他的读者是多样的，美丽的，强大的，但实际上，读者更加普遍的是独自坐在学校咖啡馆的一角长着粉刺的男孩。
9. 不嘲讽一下，我没法活下去，似乎每一个单词都是需要吞咽的药。
10. 真正的逻辑论证不是孤独思想家的独白，那是你与我之间的对话。
11. 每个人都要有“对人性最充分的了解和对人性多样性最恰当的描述。”
12. 一个诗人不应该太伟大，以至于让他所有的支持者都黯然失色……这样说似乎并不矛盾。
13. 高雅的，是不是就是因细微的美好的事物而令人感到愉悦。
14. 它越精致越优雅，就越重视那些”进步“，它逝去的优势. 力量和眼界也就越来越多。（q：那些原始的文学，也有自己的侧重点也会自有”进步“，怎么确定他们不会存在一些自我局限，自我约束，在不知不觉中也把自己锁在了镣铐里呢？就是，反向思维一下？）
15. 休谟在《简单与文雅》中作出警告，现在比任何时候都应该更加警惕过度的文雅。
16. 如果说现代人在某一个方面超过了古人的话，那一定是讽刺文学。
17. 过分的引用不仅拖累了叙事，还拖累了充满感情的和禁烟的自然语言。
18. 


### Part 2 诗句和摘句
1. 夜晚我孤身一人，我的心充满了日间的忧伤。
2. 我吃过很多次坚果，磕掉了我们的牙齿，却没有一点弥补牙痛的果仁。
3. 莎翁和乔叟都是“具有浩瀚的灵魂”
4. “悲剧的优美不是来源于令人赞誉的情节. 让人惊讶的事件和非凡的变故，而是来源于剧中人物真情自然流露时所说的话语。”
5. 当我们模仿他人时，我们不可能超越他们，就像航海时拿着别人的地图，就很难有新发现。
6. 被规则碾碎，因精致而衰落。
```
但丁：我们是上帝的诗人。
彭斯：我们是人民的诗人。
马拉美：我们是诗人的诗人。
今天的诗人（沾沾自喜的）：我们是批评家的诗人。
```
1. 创新的压力随着古典主义主导地位的衰落而增长。”在爱情和寓言浮夸的盛宴中供应任何新的菜肴，几乎是不可能的。“，因为现代人的尝试不过是古人的残羹冷炙，重新加热后再次送上来。
2. 怀旧的实质是事物的不可逆性。
3.  赫拉克勒斯有他的护身符，君主有他的船队。古希腊的神祗和哥特式的精灵。如果你要唱颂歌，那一定是塞壬的歌声。
4.  重要的不是玩杂技的动物，而是打破常规的杂货店一般的心灵——叶芝
5.  我宁愿是一个异教徒，吮吸着陈腐的信念。
6.  奥古斯都发现了一座砖砌的城邦，离开时留下了大理石的城池。
7.  寻找深锁在过去的神秘知识。
8.  反映了文明人对文明的不满。
9.  不想唤醒干瘪语言的木乃伊；
10. 工业化文明的丑陋的物质主义和希腊生活中的自然宗教. 理想中的美景和和谐之间的对照。
11. 奥林匹斯神取代了泰坦神。
12. 浮士德希望自己远离艰涩的知识，希望逃进干净. 直接. 诱人的田园世界。
13. 神话对字面意思的刻意遵循使得其变得僵化了，成为想象的专制者，而不是解放者。
14. 人类生活是世界上最真实的变形。
15. 神话是艺术与宗教的基础.
