

## 摘


### 狼人——源自凯尔特人的无名英雄
-----
 
- 玛丽·德·弗朗斯（1160—1180）的《短歌故事集》借鉴了法兰西承袭至今的两种文学传统：普罗旺斯的行吟诗人和布列塔尼的凯尔特人口头叙事诗。
- 凯尔特地区和布列塔尼地区


### 法国十四行诗
---
 

- Pléiade: 七星诗社：（法语：La Pléiade）是16世纪的一群法国诗人，他们力图按照希腊和拉丁语典范把法语和法国文学从中世纪的遗风中解放出来。七星诗社诗人中最著名的是比埃尔·德龙沙和约阿希姆·杜·贝莱，后者的《保卫与发扬法兰西语言》成为七星诗社的宣言。
- 意大利的精巧诱惑以及与法式简约的对抗成为文艺复兴抒情诗的主题，尤其是在约阿希姆·杜·贝莱的《遗恨集》等作品中，第一人称的诗人角色将罗马的生活与其对家的回忆进行了比较。
 
> 杜·贝莱 (du Bellay) 尤其是一位拉丁主义者，也许他偏爱一种与他自己的语言如此接近的语言，这在一定程度上决定了他的诗歌更具民族性和熟悉性.
> 1522 – 1560 年 1 月 1 日）是法国诗人、评论家和 Pléiade 的创始人。他特别撰写了该团体的宣言：Défense et illustration de la langue française，旨在促进法语成为一种艺术语言，与希腊语和拉丁语同等重要。
 
- 皮埃尔·德·龙萨。这份宣言书，即《保卫和发扬法兰西语言》（1649）主张丰富法语词汇、建立法语文化库，以使之与意大利语和古代语言相媲美。
> 1524 年 9 月 11 日 – 1585 年 12 月 27 日。 “诗人王子”
>
> 他成为 Pléiade （七星诗社？）公认的领袖，该团体由七位法国诗人组成，旨在将古典批评和学术应用到白话文中。隆萨是一位多产的作家，他的作品在他的一生中既受到赞赏也受到批评。他的名声是由圣伯夫等评论家建立的，他的诗歌以语言和意象的华丽和韵律的优美变化着称。
>
> 1540 年访问阿尔萨斯时耳聋而中断，这是任何医生都无法治愈的。
>
> 他设计了一些美妙悦耳的节奏，总的来说，龙萨尔最好的是他的情诗（长系列的十四行诗和颂歌，献给卡桑德尔、皮克尔斯、玛丽、热内夫尔、海伦——海伦·德·苏热雷斯，一种后来的主要是“文学”的爱情——等等），以及他的描述该国（著名的“Ode à Cassandre”、“Fontaine Bellerie”、“Forêt de Gastine”等）优雅而清新。他也很清楚如何使用华丽的形容词（“marbrine”、“cinabrine”、“ivoirine”等），这是 Pléiade 的另一种幻想。简而言之，与随后的两个时代相比，朗萨突出地展示了法国 16 世纪诗歌的两大魅力——语言和意象的华丽以及韵律的优美变化。
 
- 法国作家应该创作古代作品的文学等价物，而不是简单地翻译。换句话说，法国应该有法国史诗、法国抒情诗等等，而非仅仅引进其他国家的作品。杜·贝莱的论战作品是记录那一时期诗人们的雄心壮志的档案，但今天我们也可以将其视为法国在面对主导全球模式的其他一切文化（无论是文艺复兴时期的罗马，还是今天的好莱坞）时，努力保持自己身份的早期表现。
 
### 文学及其时代
----
 
- 以萨德为例，他在巴士底狱写下的手稿《索多玛的一百二十天》在获释后丢失了，直到20世纪30年代才被广泛印刷。萨德的这部作品是应该被视为18世纪文学史的一部分，还是20世纪文学史的一部分。
 
- 马拉美的绝大多数诗歌，表面上轻浮、偶然（例如，关于女性的扇子、发型的系列等），涉及死亡和纪念，特别以诗人为典范。除了龙萨和雨果，马拉美可能是最积极地倡导用语言本身的力量来挑战死亡的诗人。
 
 
- 《骰子一掷永远取消不了偶然》（1897）的最初形式，在后者中，我们似乎又一次撞见伊吉杜尔掷骰子
 
### 第七章 从马塞尔到萝丝·瑟拉薇
----
 
- 在很长一段时间里，我都是早早就躺下了。
 
### 超现实主义
----

 
- 英国的漩涡派、苏联的结构主义、德国的包豪斯风格，以及瑞士和法国的达达主义。安德烈·布勒东是两篇《超现实主义宣言》（1924和1929）的作者，因此成为这些运动中最重要的公众领袖（这里所说的“运动”是指一群自称超现实主义者并倡导一套美学和社会教义的作家）。

!!! quote "漩涡派"

    漩涡派（Vorticism）：英国美术流派、立体主义的变种，刘易斯是发起人。受1912-1913意大利未来主义博览会的影响。
    
    漩涡主义是 1914 年由作家兼艺术家温德姆·刘易斯 (Wyndham Lewis) 发起的以伦敦为基地的现代主义艺术运动。该运动部分受到立体主义的启发，并通过在 Blast 杂志上发表《漩涡派宣言？而被介绍给公众。熟悉的具象艺术形式被拒绝，取而代之的是倾向于硬边抽象的几何风格。事实证明，刘易斯无法驾驭他那群截然不同的前卫艺术家的才能。然而，在很短的一段时间内，漩涡主义被证明是对 Marinetti 的未来主义和 Roger Fry 的 Omega Workshops 的后印象主义的一种令人兴奋的干预和艺术反击。

    > 漩涡主义绘画强调“现代生活”，一系列大胆的线条和刺眼的色彩将观众的眼睛吸引到画布的中心，漩涡主义雕塑通过“直接雕刻”创造能量和强度。


### 法语国家作家，或在法国的作家？
-----
 
- 不可否认的是，今天法语文学的生命力很大程度上来自诸多重要作家的认可，例如塞内加尔的莱奥波尔德·塞达尔·桑戈尔、奥斯曼·塞姆贝内、谢赫·哈米杜·凯恩、比拉戈·迪奥普等；科特迪瓦的阿玛杜·库忽玛；摩洛哥的德里斯·克莱伊比和塔哈尔·本·杰伦；海地的罗杰·多尔辛维尔和勒内·德佩斯特；以及其他许多既使用法语语言又有法国殖民文化经历或文化记忆的作家。但这些作家所处的概念框架仍然存在疑问。
- 英语殖民国家和法语殖民国家的不同情况

 
### 无休止的邂逅
----
 
“备选”的概念很容易滑向“反对”的概念，从而意味着敌意和斗争。对其他许多人，包括这本书的读者来说，法语文学传统提供了一个受欢迎的看待世界的新视角，无论过去还是未来的世界。在一个受到相同威胁的世界里，我们从来没有像现在这样需要法语的差异。
