# 日本文学札记

!!! abstract "日本" 
    日本是一个山的国度，海的国度，温泉的国度，樱花的国度、茶道武士道花道的国度，能乐狂言歌舞伎的国度，和歌俳句物语散文的国度。

    他们擅长形象思维，不善逻辑思维，善于审美，不善论理。缺少独创的哲学体系和宗教体系。必然产生“感物兴叹”这种重抒情、不言志的文艺观念。

> 并不是某一本书的读书笔记，而是我自己对日本文学阅读的总结和记录。


!!! note "舞姬"
    森鸥外：《舞姬》，日本浪漫主义文学著作，典雅的汉文腔调。一股儒学正气的丰太郎刚离开日本时一直告诫自己要抵制外界袭来的诸多诱惑，但是在柏林，西方文明的冲击巨大，他体验到在本国从未体验过的自我生命价值和有意义的文化生活。对西方的自由、尊重个人价值的近代精神开始表示出好感。在经历了挣扎后，最终抛弃了一心追随他的爱丽丝。

    > 揭示了东西方文化冲突的典型作品。与作者自己的留学德国的经历息息相关。刻画出日本近代知识分子从“封建人”向近代人发生质的转变的精神变革史。

!!! quote "夏目漱石《现代日本的开化》：西方的开化是内化的，日本的开化是外发的。"


## 日本散文精品：咏事卷

记录一下印象很深的几个散文的内容：

**夏目漱石：《十夜梦》**
:   “我死后请把我埋了，用大的珍珠贝挖坑，请在我的墓碑处放上从太空中陨落的星星的碎片，并请你守护在墓旁，我们会在此相见的。”

    “在这太阳东升西落、东升西落的过程中，我说：你能等候我吗？”

    “接着，我拾来从太空陨落下来的星星的碎片，轻轻放到土上，星星的碎片是圆形的，我想这可能是因为来自太空，在长长的陨落过程中把角都磨平了吧。”

    “这样过了好几晚，母亲很是焦虑，她彻夜不眠地思虑着父亲，而父亲在很久之前就被狼人武士杀死了。”

**和泉式部日记**
:   Pass

**谷崎润一郎：《阴翳礼赞》**
:   Pass

**芥川龙之介：《侏儒的话》**
:   我们大抵都是按照自己的欲求对种种真相加以涂改的。

**岛崎藤村：《太阳的话》**
:   我第一次发现太阳的美，并不是在日出的瞬间，而是在日出的时刻。

    我等待了三十多年。恐怕我的一生就要在这样的等待中度过了。然而，谁都可以拥有大阳。我们的当务之急不仅仅是要追赶眼前的太阳，更重要的是要高高地举起自己生命内部的太阳。这种想法与日俱烈，在我年青的心灵中深深地扎下了根。
    
    总之，两干余年的历史并不是由一个克利奥帕特拉鼻子来左右的。倒不如说是由大地之上到处存在着的人们的愚昧来左右的。实在可笑——其实是由人们庄严的愚昧来左右的。

    神秘主义没有因为文明而没落下去，应该说文明使神秘主义有了长足的进步。

**川端康成：《美丽的日本和我》（诺贝尔颁奖词）**
:   一休把自己的《诗集》题名为《狂云集》，并自号“狂云”。而且，在《狂云集》及其续集里，竟然还有爱情诗乃至表现闺房秘密的艳诗，这在日本中世纪的汉诗里，尤其作为禅僧的诗来说，是绝无仅有的，大胆得令人吃惊。一休吃鱼、饮酒、近女色，超越了禅的戒律和禁制，把自己从这些清规戒律中解放出来，以此反抗当时有名无实的宗教，立志在当时因战乱而艄溃的世道人心中，确立、复活人的存在和生命的本真。
    
    在一休生活过的京都紫野的大德寺，至今还保存着茶道发源地的模样，一休的墨宝也挂在茶室，受到人们的尊重。我也收藏着一休的两幅宇。其中一幅写 着一行
    
    **“入佛界易，入魔界难”。我为这句话所打动，自己也常常书写这句话。**

    > 参考川端的小说《舞姬》，就通过这句话反映了战后日本婚姻家庭的困境。

    日本美的心灵觉醒，使得人们在日本长期内乱的荒芜凋敝中生存下来。

**三岛由纪夫：《终末的美学》：个性、爱情、正气、妒忌的终了**
:   因人生无常和半推半就的延宕而没有分开，其他所谓为了孩子之类也不过是借口而已。

**大江健三郎：《我在暧昧的日本》**
:   Pass

**加藤周一：《日本历史的七件怪事》 / 《日本社会的七件怪事》**
:   为什么在家里不坐椅子；

    为什么交通工具不用马车？

    为什么喜欢制作奇形怪状的陶瓷？

    抒情诗人为什么在如此长的时间里仅仅满足于如此短小的诗歌形式？

    “竞争的集团主义”从何而来？

    天皇制度为什么在武士政权时代得以维持？

    泛神论反对外来的宗教组织、思想体系，为什么至今依然继续存在？



!!! note "手枕之袖：男女幽会同床之际互拥枕着对方腕袖之代词。常用语情诗。"


> 科学的历史，从某种意义上说，就是错觉和失败的历史，是伟大的顽愚者以笨抽和低效能进行工作的历史。
> 
> 头脑好的人适合做批评家，却很难成为行动家。因为所有的行动都伴随着危险。害怕受伤的人不能作木匠，害怕失败的人不能成为科学家。科学是在头脑笨拙的无所畏俱者的尸骨上建起的宫殿，是在鲜血汇成的河岸上开辟的花园。在个人利害得失面前，头脑聪明的人很难成为勇士。



**向日葵的祭典**
:   作者：藤原伊织，冷硬派推理小说。围绕梵高的第八幅《向日葵》画作展开。但是穿插了很多艺术相关的专业、小众知识，即使是小人物也个性鲜明：Gay，懂外语的援交女，宅男颓废侦探。英子、麻里、秋山。

**邂逅之森**
:   作者：熊谷达也。日本风俗文化小说。围绕大正-昭和年间的“叉鬼”群体，也就是一些从事野外狩猎的猎人（狩猎冬眠熊、羚羊）展开，穿插了矿工生活和男女“夜淫”。经典的草根男+千金女，妓女从良的剧情。但是描述很有野性。有一种原始的“蛮”感。（而且描写很露骨，很挑逗人）。富治、文枝、阿郁。

**舞姬·花的圆舞曲**
:   作者：川端康成的两部小说，很有川端的风格。都和舞女有关。第一个《舞姬》聚焦于1950年，战后日本家庭关系，一个有控制欲、依赖妻子的男人，一对有自己追求的母女；但是读起来断断续续。波子、品子、竹原、矢木。

    后面附有三岛由纪夫的一篇推荐文。第二部《花的圆舞曲》，来自胡桃夹子里的一段舞蹈。更加断断续续了，因为创作于1936年，依然是集中于几个舞女。人物的行为会感觉很不连贯，仿佛想到哪写到哪。星枝、铃子、南条。


## 春琴抄

> 唯美主义。第一本谷崎润一郎。
> 
> “一瞬间，再无内外，丑变回美；知晓禅机，实乃达人之所为。”
> 
> 琴艺与情意，追求艺的卓绝，往往需要突破人世罗织的密网，往往需要一个弃置一切、历经炼狱的人生。

佐助、春琴。大户人家的盲小姐春琴，长她4岁的佐助，小时候负责带小姐去学琴。后来成为春琴的学生、爱人。严厉。师生。

> 检校、勾当：日本琴艺的师傅的尊称？

!!! quote "虽说佐助已经闭上了现实世界的眼睛，永远活在自己的理想世界，但是他的眼中充斥的全是过去的记忆，如果灾难改变了春琴的性格，那么改变后的那个人已经不再是春琴了。他心心念念着过去那个跋扈的春琴，因此对结婚更没有什么渴求的人，反而是佐助。"


## 逢魔时刻

我看的第一本泉镜花的小说集。“镜花水月中永不消逝的浪漫”。妖冶奇幻。建立在神魔鬼怪故事和民间奇谈的文学。

《歌行灯》：能乐的传承。

《天守物语》：与其当个拥有金银、玉石、珊瑚、俸禄的领主，不如献身于我，比起命令你切腹的殿下，不如把你的心献给我，别回去了。（富姬、龟姬、桔梗、女郎花）。

## 地狱之花

我看的第一本永井荷风的小说集。在富人家做家庭教师的园子逐渐独立觉醒的故事。间或讨论了日本维新后崛起一代、暴发户、被众人所非议的其他女性的处境。日本的自然主义。和上面的泉镜花风格迥异、对立。


!!! quote "跋"
    人类的确难免有其动物性的一面。姑且不论这是构成人体生理的诱惑所致呢，还是由动物进化成的人类祖先的遊传。人类依据本身的习惯和实情创造了宗教和道德，并长期加以完善，可就在当代的生活中，人类又把这一阴暗面完全斥之为罪恶。在这已成定论的情况下，这种阴暗的动物性 还会如何发展呢？若想造就完美、理想的人生，我坚信必须首先对人的这个阴暗面进行特别的研究，正像法庭要伸张正义就必须细查罪证及犯罪始末一样。**所以，我要毫无顾忌地忠实地描写伴随祖先遗传和境遇而产生的众多的情欲、手腕、暴行等事实。这篇《地狱之花》就企望达到此目的。** 不幸的是，这一艺术的表现全然未获自由，加上本人对其研究极不全面，思想甚为浅薄，描写尚不成熟，因而终难达到预期目标的一半。然而，富有同情心的读者！本文著者殷切期望你们，不要去注意缺少才智的年少作者的庸才如何，请对他渴望求新的大胆研究永远不吝赐教。

!!! note "《隅田川》"
    古典主义味道很浓。执意想当艺伎的阿丝的故事。萝月。长吉。


## 彷徨之刃

东野圭吾的小说。复仇的故事。女儿被坏青年们虐杀，父亲执意为之报仇。关于谁来捍卫正义，以及少年犯的处罚过轻。

题目的含义，我猜测是，正义之刃本该是果断的，但是为什么它彷徨了呢？

> 我们都无法回答。面对孩子遭到杀害的父母，谁能对他们说：‘这是法律的规定，请您忍耐吧！
>
> 他并不只是希望凶手被捕。他真正的愿望，**是让凶手切身体会到自己的憎恨与悲伤。他要告诉他们，绘摩遭到的不幸是多么令人难以接受，让他们彻底明白自己所犯的罪有多重。**



## 山月记

我深怕自己本非美玉，故而不敢加以刻苦琢磨，却又半信自己是块美玉，故又不肯庸庸碌碌，与瓦砾为伍。于是我渐渐地脱离凡尘，疏远世人，结果便是一任愤懑与羞恨日益助长内心那怯弱的自尊心。

其实，任何人都是驯兽师，而那野兽，无非就是各人的性情而已。于我而言，这种妄自尊大的羞耻心就是野兽，就是猛虎。它毁了我自己，害苦了我的妻儿，伤害了我的友人，最后，又如此这般，将我的外形也变成了与内心相一致的模样。

## 梦的花嫁

我的第一部岩井俊二。

安室所说，现代人将这种冲动悉数封锁起来，尽最大努力想施行正义，费尽心血要成为善人。**他们将以正义和善良为名的沥青铺遍所有的地方，直到看不见泥土，花花草草都被夺去栖身之所**。

**有顶天**，一般的说法是有了开心的事情，非常欢喜，**当达到忘我境界的时候就是有顶天。本来是佛门三界中最上边的天，意味着有形世界中的最高场所**。现世中辛苦再辛苦、积了很多功德的人，才能获得奖励去有顶天净土乐园。要说那里究竟是怎样的地方，应该说是没有一切苦难、真正快乐的地方。但要是被带到这样的地方，不管是谁都会堕落。不管积了多少功德的人也是这样，去了有顶天便会堕落，然后掉进地狱。

> “她……她叫里中真白，癌症晚期，将不久于人世。”
> 
> “是这样啊。”
> 
> “不过，她好像害怕一个人死，就拜托我帮忙找个人一起死。”

那是真白生活着的世界。不被世间承认的世界。不能有的世界。可即使这样，或许也没有不应该存在的人。即便不被世间承认，**她们生存的力量中也有一种惊人的东西**。

## 生为女人

2025.11 川端康成

一年后，又在读川端康成了。又是一部双女主，敏感脆弱自卑、张扬热烈任性的一组对比，中间用市子这样一个“曾经充满激情而现在维持着良性稳定”的角色串起来。读罢发现以川端为代表的日式“细腻的成长”风格小说莫名地很抓我。

再翻时候有种恍惚，想起今年看小池真理子小说有个女主角性格似乎很像阿荣，后来想到是阿佐绪（[《欲望》](../Novel/Lust.md)），我突然惊讶于自己的记忆力。