# 文学回忆录


!!! note "记录：2024.06.22"
    是木心讲述的文学笔记。陈丹青做了简单的整理。涉及到的内容很全面，但对具体的某个时期的作者和文学流派的描述是比较简单、精炼的。现在看来我刚读本科时候对莎士比亚的狂热喜爱很可能就是被这本书影响的，毕竟在书里木心先生把他置于一个非常特殊的位置上。

    我并不认为莎士比亚在文学创作上，能够完全让东方作品黯然失色。

    但是莎士比亚这个怪物的存在事实上给东方世界一个巨大的问题：

    这个人在西方世界经历了一波前所未有的造神，处在一个地位很高且很有话语权影响力的位置上，而拥有无数优秀文艺创作者的东方，竟找不到一个完全对标的存在：（怎么东又输！）

    > 最新的检查发现，本页面有一部分摘要不属于本书。但是出处暂时不可考。

    ----

    


## 摘记
----

!!! example "第二讲写希腊罗马神话，讲了很多经典的神话故事。倒是一个不错的复习教材，还能看见作者的一句话点评，观看体验很有趣。记录下备用。"

* 我常常对希腊神话产生宿命的看法，即希腊诸神之上，总有一个最高的命运。悲剧都书写命运，人的反抗毫无用处。既然如此，为什么希腊诸神如此向上，健康？
* 悲剧有净化作用，从现代观点看，牵涉东方命运观，为什么不问谁主宰命运？中国算命，可以占卜生死，但是有没有人问，谁决定命运？
* 希腊命运说，通而不通。东西方哲学，都不愿探索，谁决定命运。
* 金羊毛表示稀有、珍贵。
* 王子的生命和壁炉里燃烧的柴火的生命一样长久。
* 尼采，托尔斯泰、拜伦，都是飞出的伊卡洛斯——宁可飞高，宁可摔死。欲望，是要关起来，现代迷楼，需要更大的翅膀来飞出。
* 整个人类文化就是自恋。自恋文化是人类文化。人类爱自己，想要了解自己。
* 人类文化的悲哀，是流俗的易传，高雅的失传。
* 说来说去，就是给大家提供一个制高点，有了这个制高点，不断不断地一览众山小，找好书看，就是找一个制高点。
* 从奈良朝进入平安朝，从平安朝进入镰仓的时代，才从镰仓时代进入黑暗期
* 骑士。公主与恶龙。米尔顿，济慈和蒲波。
* 一个人在痛苦的时候，最像一个人。


- 所谓命运，就是我们从人群中走出来，而非从外面向我们走近。
- 伏尔加河的灯火，爱沙尼亚的灯塔，都还在他的味蕾上。
- 最好是从天而降，堵住失败者的房门，举起枪，叫他们不要动，要不然，出了这房间，痴男怨女就要去开封城做秦香莲，去不列颠做李尔王，一个个的，终归要重新变作搬石头上山的西绪福斯，变作西绪福斯也好啊，就怕搬了半天石头，还以为自己是莎士比亚。
- 再见吧朋友，不必握手也不必交谈，无需吧悲愁锁在眉间，在我们的生活中，死，并不新鲜，可是活着，当然更不稀罕。
- 生前已遭蹂躏，行旅至此的人啊，不要再践踏我。
- 你是什么样的人，就有什么样的命，你是什么样的命，就活在什么样的句子里。
- 那时候我还是个小伙子，心里没有一丝裂痕。

- 人为何会害怕人骨。 或许怕的不是骨头，而是怕死。
> 在这里，死亡一脸理所当然地紧紧与生命为邻.


- 空气中流动着情欲。

- 不死而殉道，比死而殉道，难得多。
- 而最伟大的诗人是瞎子。上帝的作品：将最伟大的诗人弄瞎，使最伟大的音乐家耳聋。

- 荷马，是根据人类的世界而创造了一个荷马的世界。

- 唯物史观把历史拉到科学，克罗齐把历史拉回艺术。唯物史论把历史看成规律性，不看到个体性
- 历史学家，是真口袋里装真东西。艺术家，是假口袋里装真东西。历史学家苦，要找真口袋，我怕苦，不做史家。艺术家造假口袋，比较快乐。但艺术家应有点历史知识。

- 这人一定有的。不一定叫荷马，但这个人就是荷马。

- 他离开宫殿，是伊卡洛斯之始：他的王宫，就是迷楼，半夜里飞出来，世界又是迷楼，要飞出世界，难了，但他还是飞了出来，最后发现生命本身就是迷楼。所谓三藐三菩提。

- 我是个宿命的唯美主义，瞧不起英国黄皮丛书派的唯美主义，认为王尔德是纨绔子弟，不懂美。春秋战国的血腥和混乱，我受不了，印度人不讲卫生，脏不可耐。而中国的思辨，印度的参悟，还不及希腊的酒神精神更合我的心意。
- 叔本华说，泛神论即客客气气的无神论。
- 事已如此，好自为之。一切伟大的思想来自悲观主义。真正伟大的人物都是一开始就悲观、绝望，置之死地而后生。
- 为什么美好？美就是快乐。
- 埃斯库罗斯：人类不能逃脱命运，不能逃脱复仇之神的追逐——这是剧的中心思想。剧情都是神话与民间传说。
- 据说，他少年时在葡萄园中睡熟，梦酒神，指令他写悲剧。
- 所谓贵族，指少数主张超人哲学的人。历史上评荷马为贵族，然荷马出身寒苦，而评赫西俄德为平民。后世有贵族化、平民化之说。
- 她代人写情书：“当你打开我的信，不看到最后的名字你就不知道了吧？”（女诗人萨福）



- 信不信由你，谈不谈由我。由我，就暂时不谈。
- “你要爱你的邻人如爱你自己。”整个基督教真谛，就在这句，但正是这句，问题最大。你的邻人是什么人？他利用你的爱，损害你（佛家还要糟糕：“舍身饲虎”）。宗教总是从情理开始，弄到不合情理，逼人弄虚作假。
- 口气之大。此后任何诺贝尔奖获得者哪里说得出这种话！这是文学的说法，纯粹的理想主义，纯粹的无政府主义。全虚，一点效用也没有。

- 《圣经》中的矛盾：既是无边博大的爱，又是有选择的。很多人他们不爱，只在乎以色列人，看不起法利赛人，看不起税吏，看不起番邦……西方将基督教误解，真的去博爱。



- 耶稣反对发誓，这段话高超。在他之前，最高原则是不可背誓，而在耶稣看来，发誓本身已是取巧、窍门，真正的善，不必发誓，否则已带有欺骗性。

- 这种忍辱功夫，以柔克刚，是为使人愧悔，是感化的战术——优待俘虏、大赦战犯，都出于这个原则。佛家的慈悲、道家的虚纳（如婴、如水）都源于这种无抵抗的抵抗，以含垢忍辱占上风。吓倒你，不彻底的，使你惭愧而悔改，才是真的征服。

- 弄虚作假的人其实是麻木的。他们鉴貌辨色，八面玲珑，而对自然、宇宙，极麻木。真正敏于感受，是内心真诚的人，所以耶稣见百合花就联想到所罗门。

- 耶稣所答，常用以下公式：非直接的针对性。或曰，间接的针对性。凡遇重大问题，不能直接回答，要间接回答。

- 有官清似水，无客醉如泥。
- 秋望家人，目送楼头千里雁，早行远客，梦惊枕上五更鸡。

- 酒量洪深周仆射，诗才俊逸鲍参军。
- 茅舍无人，难却尘埃生榻上，竹亭有客，尚留风月在窗间。

- 他熟知骨髓中的痛苦，还有那骷髅的疟疾。

- 人们会指出我的衣冠冢，就在那莫桑比克的海滩。

- 石头的美不是花能够替代的，花的美不是石头可以表现的，所以有一天他会知道，人的生命，不管是石头的状态还是花的状态，都是好的。

- 马里亚纳海沟深藏着一只硕大的抽水马桶。

- 地球上曾经下过几百年的雨，后来一次大撞击，这些水都没了。

- 你千万别和别人谈起任何事情，因为你只要一谈起，就会想起每一个人。

- 看电影似乎成为了很浪费时间的行为，你愿意花五分钟去看一个电影的讲解视频，然后把省下的时间，拿去不知道干了什么。

- 我也不是嘲讽什么的，就提供一个方法论：长点心吧，比乱关心好。

- “美国研制的生物武器”这个还是辟个谣吧，否则真的这样还不宣战，岂不是很怂？

- 病毒是一种荒谬的存在，因为它唯一的目的就是存在，这简直是个隐喻，对一切恶劣而兴旺发达的东西的隐喻。

- 织田信长的遗言：无关是非！

!!! quote "中国文化是阴性的，阴柔。西方文化是阳刚。中国是悲观主义，西方是悲剧情节。"

**红楼梦**
:   纯纯是虚构，但是背景来自曹雪芹的记忆。艺术家有一种灵智的反刍功能，他凭记忆再度感受从前的印象，这种超时空的感受是艺术家的无穷灵感。

**关于宋词**
:   词本来是小品，是小提琴，打仗可以用枪炮，不要勉强小提琴去打仗。

    “我以为词有几家是行家：柳永、秦观、李清照、周邦彦、吴文英，是正宗行家”。

**关于孔子**
:   不足以称为哲学家，也不足以称为圣人，是一个庸俗的高级知识分子，奇在内心复杂固执，智商很高，精通文学音乐，讲究吃穿。世界满足不了他，他一定要把不可告人的东西统统告人。

**克罗齐的唯心史观**
:   指出历史和艺术的相似性，而唯物史观坚持的是历史和科学的相似性。（把历史拉到科学）。

> 历史学家要的是“当然”，艺术家要的是“想当然”。