# 普鲁斯特的凝视

-----


!!! note 
    2022年封校时期的阅读，应该是一本文学评论。文笔很棒，切中要点。



- 我们能看到历史，却又不在其中。
>  人类的关系和心理之谜。

!!! note "约翰·欧文"
    虚构如同个人记忆一般栩栩如生。
    
    《放熊归山》 ｜ 《且听风吟》

    不应该对更大的悲剧选择性失明；

!!! note "弗兰岑"
    - “把政治自由和个人自由区分开来”
     
    - “被需要也是一种力量”
     
    - “用平缓轻轻的调子完成对生活的终极定义”


- 纳博科夫”：语言杂志家：

!!! note "耶茨"
    - 《革命之路》 ｜ 《第22条军规》

    - 用文字建筑自己的文字之家

> 德语文学总摆脱不了一种与历史事件牵扯、影射的沉重，即使他们深刻到极致，也招致晦涩难懂的批评。

!!! note "雷蒙德·卡佛"
    - "不成功生活的见证人"

    - 现实的粗鲁与狂野之风向我吹来，而我要导演我自己的生活

    - 最大的英雄是每天上班，过着平凡一般生活的普通人，是在生活垃圾堆上还没掉进混乱和惊恐中的人。

    > “平凡人” 就是衡量一切的准绳。


> “布拉格式幽默”：？
>
> 身处灰暗，又通过钻石孔眼看到一脉相承之处；
>
> 诗歌、哲学、自传的三角形。


!!! note "阿兰·格里耶"
    - 他唯一确定的思想就是怀疑

    - “新小说”：剧作家，是《去年在马里昂巴德》的剧本作者；

> 布克奖 ｜ 龚古尔奖 
>
> 《杯酒留痕》：历史与记忆主题的变奏（作者？待补充）
>
> - 每个人都有属于自己的一片森林 ->  黏着语
> - 接通了与彼岸世界的电路。
> - 用温柔的方式抵抗、逃离这个世界：除了把自己的一生做注解，我不知道该做什么。

!!! note "马尔罗"
    - 人的意义不在于他隐藏了什么，也不仅是他做的一切，而在于他做了什么。

    - “与其说历史是真实的记忆，不如说是创造”
  
!!! note "圣埃克絮佩里"
    - 我不是坐在屋子里挖掘内心的人

    - 人的幸福不在于自由，而在于对责任的承担。

!!! note "莱辛"
    - 人无非是在剧院里生活，早晚都在不停看戏。

    - “时代精神与社会道德气候” —— 宣称自己不是女权主义者。

    - 你找到环绕你的空间吗？


!!! note "希思罗普"
    
    ? 补充一个简介

    - 爱很困难，但不可摧毁

    - 用希腊语和希腊背景写作的英国人


!!! note "奈保尔"
    - 《米格尔街》：叙事艺术

    - “生活如此绝望，每个人都兴高采烈地活着；

    - 不是预言家，是观察家。

    > 人若活在本能的生活里，就像一种不断模糊过去的集体失忆症。

    > 《印度：受伤的文明》 ｜ 《 大河湾》 
    > 
    > 无根与流放 ｜ 后殖民主义现实 ｜ 流浪汉小说


!!! note "拉什迪"
    - 《撒旦诗篇》

    - 在走向生命终点时，给女伴讲述自己的一生；

    - 不折不扣的政治动物


!!! note "库切"
    - 所有的自传都在讲故事，所有的创作都是一种自传；一种思想的存在方式；


    - “小说，一只大口袋，可以装下任何东西，只要你找到东西把他们架构起来”

    > 翁达杰：草莽英雄，左撇子枪手：《英国病人》：跨民族、跨文化、跨历史的超越性理解；

=== "阿斯塔菲耶夫"
    ？

=== "艾特玛托夫"
    ？？

=== "拉斯普京"
    文化原住民，政论作家

> 《查密莉丝》

!!! note "苏珊·桑塔格"
    - 让我们一起悼念，但不要愚蠢

    - 《卡夫卡的布拉格》

    - 《疾病的隐喻》 ｜ 《论摄影》 ｜ 《反对阐释》


!!! note "马哈福兹"
    - 埃及人，让象征神灵的老祖父死去。

    - 开罗三部曲？（补充）阿拉伯现实主义


> 哈维尔：天鹅绒革命，锐利，富有洞察力，荒谬是现实的常态，金钱文化会不会比谎言文化更难对付？

!!! note "赫塔·米勒"
    - 罗马尼亚、极权主义，在家中被流放

    - 《宝贝》 ｜ 《黑色的大轴》


!!! note "爱略特"
    - 《普鲁弗洛克的情歌》，和中国现代诗、新诗运动、穆旦等人的评价；

    - 是不是一场风花雪月的吟诵？


=== "W·H奥登"
    酷爱生僻和晦涩：闪耀在作品中的理性之光和爱的勇气逐渐成为绝响；

=== "洛尔迦"
    在一滴水中，找寻她的声音。《吉普赛民谣曲集》

=== "扎加耶夫斯基"
    波兰人 

    我孤身一人，但我并不孤独，尝试赞美这个残缺的世界。

=== "阿多尼斯"
    什么是语言，是列车，也是道路，旅程和抵达。

    变革和叛逆是诗歌的核心。

    阿拉伯文化变革和新生的希望：在他之前，没有人知道平凡是怎么一回事。


=== "安吉拉·卡特"
    作者习惯于赚取读者的眼泪，来完成自我价值的确认。


!!! note "诺特博姆"
    《仪式》 ｜ 《骑士已死》

    - 一种艺术化的自杀手法

!!! note "图尔尼埃"
    我羞于在小说中写自己

    新寓言派；哲学走私派；雷蒙德·钱德勒

- 内心世界的大裂变、大颠覆，自我的鲁滨逊漂流
- 纪德：比起反复无常，我更讨厌始终如一；


!!! note "哈珀·李"
    《杀死一只知更鸟》 ｜ 《守望之心》

!!! note "E·M·福斯特"
    看得见风景，找不到房间：对伍尔夫的变奏

    《印度之行》

    她对邪恶有一种异乎寻常的敏感


=== "伊恩·麦克尤恩"
    《赎罪》

=== "帕维奇"
    《哈扎尔辞典》