# 浪漫主义
## 摘录
---

牛津通识读本：浪漫主义（中文版）
迈克尔·费伯

### 序言
---

- 鲁迅颠覆了骚塞的本意，使“摩罗宗”成为欧洲浪漫主义时期“争天拒俗”的英雄别号。这派人物刚健勇进，荡涤伪饰陋习：“其力如巨涛，直薄旧社会之柱石。余波流衍，入俄则起国民诗人普式庚，至波兰则作报复诗人密克威支，入匈牙利则觉爱国诗人裴彖飞；其他宗徒，不胜具道。”
 
 
- 早在1924年，美国学者洛夫乔伊就写了《论诸种浪漫主义的区别》，指出该词意义过于驳杂，不妨弃用。
- 浪漫主义象征着一种反叛和对传统的颠覆。你甚至可以认为现代主义也算是一种对于浪漫主义的浪漫主义：针对一个过去“反叛”的东西所进行反叛。我们求得的，就是某种否定之否定。
- 历史其实没有突兀的分水岭，时代的分期大都夹带着划分者的私见。
 
### 前言
----
 
- 谁是浪漫主义者？这似乎有明确的答案。他们无疑包括华兹华斯、拜伦、雪莱和济慈等英国诗人；雨果、拉马丁、缪塞和奈瓦尔等法国诗人；普及推广“浪漫”一词的法裔瑞士人斯塔尔夫人；年轻的歌德和席勒、施莱格尔兄弟、哲学家谢林、诗人荷尔德林和诺瓦利斯等德国人；波兰的密茨凯维奇；俄罗斯的普希金；作曲家舒曼、肖邦、李斯特、柏辽兹、瓦格纳和某些时期的贝多芬和舒伯特；画家透纳、德拉克洛瓦和弗里德里希；美国则有爱默生、梭罗、富勒、梅尔维尔、坡、狄金森和惠特曼。
- 荷尔德林
- 若立刻贸然做一概括，那么可以说，浪漫主义推崇天才和独特个性，因此注定会是多种多样、离奇古怪的。
 
### 第一章 “浪漫主义”的含义
-----
 
- 我无法将我对“浪漫”一词的阐释寄给你，因为那将长达125页。
 
 
- 近来，“浪漫主义”一词的研究取得巨大进展，尤其是将其与“古典主义”（classicism）作了对比解读古典对浪漫 -> 
 
- 浪漫主义是哭泣的星；是叹息的风、寒冷的夜、飞翔的鸟、芳香的花；浪漫主义是清新的溪流、销魂摄魄的狂喜、棕榈树旁的水井，是玫瑰色的希望及其无穷的爱人，是天使和珍珠，是垂柳的白衣裙……
 
 
- 浪漫主义作家和画家喜欢的主题之一是罗马废墟或任何古代建筑的废墟，特别是月光下的废墟

- 华兹华斯在其《诗集》序言中辨析了“古典七弦琴”和“浪漫竖琴”之间的区别，这两种乐器便成为对比鲜明的艺术风格的常见象征，我们在雨果的《七弦琴与竖琴》（1822）中也发现了同样的观点。
 

- 当我们用它来指称一个文学运动或流派，而不是一座山或一朵云时，它是否有，或者说我们是否能够赋予它一个令人满意的定义？
 
 
- 观点认为，法国的浪漫主义开始了两次，第一次以夏多布里昂为开端，第二次以二十年后的拉马丁为开端。
 
### 第二章 情感主义
-----
 
- 卡莱尔1827年所谓的“极力主张的古典主义者和浪漫主义者之间的大论战”
- 斯威夫特：木桶的故事 + 新旧之争
- 人们普遍认为，浪漫主义既反对古典主义又反对启蒙运动（我们想一想威廉·布莱克一方面谴责荷马和维吉尔，另一方面也抨击培根、牛顿和洛克）
 
- 古典主义或新古典主义，有时也被称为奥古斯都时代（1660—1740年左右）；随后是情感主义（1740—1789年）；随后是浪漫主义（1789—1832年左右）。
 
 
- 可以被称为浪漫主义先驱的让-雅克·卢梭认同良心之举在于感觉而不在于判断，我们对于他人的苦难会自然而然地产生同情。
 
 
- 不论他们的思想指向何方，忧郁的灵魂不会只是感到悲伤或沮丧，而是富于智慧，对脆弱的人类心怀仁慈，有时甚至会因冥想情绪唤起的宗教愿景而陷入“着迷”或“狂喜”的状态（“狂喜”一词用得越来越频繁）。
 
 
- 享受生活即是在欺骗自己……想象是丰富、多彩、奇妙的；而现实是可怜、枯燥、失望的。我们满怀着一颗充实的心，生活在一个空虚的世界里；而且，我们没有享受到任何东西却被剥夺了一切。
 
 
!!! quote "瓦西里·茹科夫斯基"
    （1783-1852）俄国十九世纪初期浪漫主义的代表作家，杰出的翻译家。沙皇亚历山大二世的老师。他的诗作文笔纯正、轻快明朗，简洁有力，韵律严格，丰富多样，充满了芬芳、音响和动力，创作态度十分严肃，认真，但其浪漫主义倾向带有感伤、神秘性质。名作有《傍晚》《俄罗斯军营的歌手》《海》以及《十二个睡美人》《斯薇特兰娜》等。
 
 
- 实际上，它似乎不仅仅是一个隐喻，因为当时许多哲学家和科学家都声称，包括大脑在内的神经系统是一个由振动的绳或弦组成的错综复杂的结构。诗人，正如每个国度的浪漫主义者宣称的那样，则是装了琴弦的精美乐器，回应着每一缕启发灵感的微风。
 
 
!!! quote  "奥拉斯·韦尔内(Claude Joseph Vernet)"
    叙事谣曲《莱诺勒》（1839）。60多年来，毕尔格的这首恐怖叙事谣曲（1774）启发了很多绘画作品、音乐作品以及更多叙事谣曲的创作灵感。画中，莱诺勒的爱人带着她一同策马狂奔，奔向两人共同的坟墓.
 
 
- 但是除非我们学会欣赏卡莱尔（Who?）所称的“麦克弗森的无病呻吟”，否则我们就理解不了浪漫主义运动，尤其是对灵感诗人莪相的崇拜。
 
!!! note "麦克弗森 （ Macpherson ）" 
    占有性个人主义的政治理论。 


!!! note "莪相"
    莪相（Ossian），即奥伊辛，也被苏格兰诗人译做”奥西恩“。他是凯尔特神话中的古爱尔兰著名的英雄人物，传说他是一位优秀的诗人

 
- 欧洲几乎所有主要的浪漫主义作家起初都是社会改革者或是政治改革者；事实上，他们均受到法国大革命初始阶段的启发；用柯勒律治的话来说，他们通过对政府、宗教和教育的革新寻求有效的仁善之道。他们深知情感的共鸣只不过是一个人致力于社会改革道路上的一个瞬间。这并不意味着浪漫主义者总是变革的有效力量——远非如此——但是他们至少在比自己内心范围更大的领域内进行了思考并采取了行动。
 
### 第三章 诗人
-----
 
- 抒情诗数量激增标志着浪漫主义走上舞台，此后的18世纪的很多时期看起来有些“前浪漫主义”，像是预测、准备或是孵化着伟大诗人的即刻诞生，平静的外表下已有隆隆的先兆之声
 
- 自希腊以降，诗人就一直被喻为夜莺。
 
- 它宁愿做一只断翅的雄鹰也不愿做偎在温暖、舒适火炉边的小鸡。
 
- 用你的剑攻击我吧，

!!! quote "我，这无用法令和虚空权利的守护者。"
 
- 最热切推动年轻诗人崇拜的人。很多法国诗歌中均可以找到他心中所有的崇拜对象和其他伟人。托马斯·查特顿是其中最有名的一位，也是离世时最年轻的

- “那本能茁壮生长的树干已被切去，/阿波罗的月桂枝已然化为灰烬。”
 
- 科里奥兰纳斯

- 莎士比亚晚年的戏剧：罗马共和国的英雄马歇斯（被称为科利奥兰纳斯），因性格多疑、脾气暴躁，得罪了公众而被逐出罗马的悲剧。作者以英雄与群众的关系为主线，揭示出人性的弱点。
 
- 不正当的爱情、盲目的疯狂、极权统治者的残暴、太晚才受到认可的天才——这些均是极为诱人的浪漫素材。
 
 
- 塔索不幸的一生历经的场所变成了圣地。

!!! quote "塔索：意大利人， 文艺复兴晚期的代表。用浪漫情调写骑士故事。 [传送门](../../Poems/Jerusalem_liberation.md)" 


- 阿里奥斯托：文艺复兴意大利诗人：《疯狂的罗兰》
 
- 注意到有多少重要的浪漫主义诗人是流亡者是一件很有趣的事，他们要么是因为政治原因被流放，要么是嫌自己国家专制与残暴而流亡。
 
 
- 蒂克在音乐评论中把纯音乐称为“富有诗意的”，柏辽兹将贝多芬的《田园交响曲》称作诗。
 
 
- 大多数浪漫主义者认为想象力是人类至高的能力，优于思维能力或理解力；人类充分运用想象力后，将获得上帝般的洞察力和创造力。
 想象力大于理性，或者说，理性的来源是想象力。
 
- 奥维德曾在《女杰书简》第15篇萨福致法翁的书信中讲述了这个故事。她孤身一人，父亲离世，兄弟不在身边，恋慕的法翁更是远在西西里。
 
### 第四章 宗教、哲学和科学
----
 
- 我在第一章引用了T. E．休姆对浪漫主义的尖刻描述——“跌落的宗教
 
 
- 浪漫主义者不再将自己的狂热崇拜之情垂直地指向超验的上帝，而是通常会作水平方向的转移——向外指向自然深处，向内指向灵魂深处。
 
 
!!! quote ""
    - 宗教本身源于“与自然合为一体并根植于自然的一种感觉”
    - 宗教是心中最纯粹的情感。

- 你终日为之哭泣的诸神终将归来，时光将带回远古昔日的秩序。”

> 什么是当下的秩序呢？秩序的“重归秩序”属性—> 对历史的乐观？
 
- 把高悬的山崖、狂暴的雷云、火山、飓风、“无边无际的被激怒的海洋”、万丈瀑布等称为压倒一切的东西；与此相比，我们的力量十分微不足道。
 
- 德国大学生们自17世纪起就一直使用它来指称“小市民”。歌德小说的主人公维特就是这样用的，诺瓦利斯也这样用过：“非利士人只知道庸庸碌碌地过活。”托马斯·卡莱尔在评论德国文学作品时将该词引入英语。
 
 
- 伊曼努尔·康德对理性主义哲学和经验主义哲学均感到不满。他一直接受的是理性主义哲学训练，其代表人物为笛卡尔和莱布尼兹，该学说认为通过天赋观念和理性可以获得对世界的客观认识；而经验主义哲学的代表人物是洛克和休谟，该学说认为认识必然来自感觉，因此认识一定是主观的，它与外部世界的联系是非常不确定的。


- 将康德从“教条主义的迷梦”中唤醒过来。
 
- 康德开启了一场重要的新运动，最初被称为“先验唯心论”，它不仅吸引着哲学家，还吸引着诗人，如席勒、施莱格尔兄弟、诺瓦利斯、荷尔德林均撰写过哲学性随笔，试图反驳这一新的唯心论。
 
 
- 不管这一说法是否真正代表康德的观点，大多数浪漫主义者拒绝接受这种主观主义，相反，他们宣称自然是最原始的客观事实和力量，是自然创造人的意识而非人的意识创造自然。大多数浪漫主义者会将爱默生的极端说法“宇宙是心灵的外化”（《诗人》），颠倒为“心灵是宇宙的内化”。自然是一个有机体，形成一个十分复杂且动态的统一体，该统一体保证了我们知觉的客观性及主观和客观的一致性。
 
 
- 宇宙是心灵的外化 vs 心灵是宇宙的内化。是用心看世界，还是我心即宇宙，这是一个关于心的问题。
- 大多数浪漫主义者会将爱默生的极端说法“宇宙是心灵的外化”（《诗人》），颠倒为“心灵是宇宙的内化”。

- 事实上，人性真正的陨落是失去了我们的想象力，正是这一重要能力让我们与大自然联系在一起。我们的罪恶便是与自然相分离。把自然看作无生命的，那我们必然也死气沉沉。“是我们给她以婚袍，给她以尸衣！”
 
 
- 如今大多数思想家理所当然地认为宗教、哲学和科学分属不同领域，具有各自的目标和程序，这是启蒙运动所取得的成就之一。

- 大多数浪漫主义者并非推崇科学至上，但是他们根据最新的科学发现，确认了处在自然界及灵魂深处的直觉其实是一根有生命的纽带，他们在某种更高深的心理状态下能够理解自然说出的话语
 
### 第五章 浪漫主义社会愿景
----
 
- 一些人认为浪漫主义者只关注自身、自然或爱，但至少有一个事实会令他们感到诧异：大多数浪漫主义者都**热情投身**于政治事业。
 
 
- 拜伦曾短期担任过英国上议院议员，在此期间于1812年发表了一篇激进演讲，公开支持诺丁汉砸毁机器的“勒德分子”
 
 
- 柯勒律治在《**法兰西颂**》（1798）（诗名最初为《放弃主张》）一诗中描述了自己早期对大革命的忠诚热爱和自己为反法同盟——其中包括他挚爱的祖国——歌唱“亡歌”时的无所畏惧。
 

- 和拜伦一样，雪莱认为没有宽恕与和解，社会就不可能转型，因此他笔下的新革命者不使用暴力手段——通过**分解强权**而非夺取权力取得胜利，获胜后也不采取报复行动。

 
- 谴责“沿着钢铁之路向前迈进”的时代，人们利欲熏心、急功近利，只有当伟大的诗人出现时，才能笑逐颜开

> 钢铁之路与西进运动、拓荒者
 
- 矿工因为“黄金是人类生命的重要象征”（第五章）而淘金。布莱克返回《新约》中寻求答案，宣称手足之爱或“兄弟情义”是最深切的社会纽带，号召我们加入一个社区时，要“消灭我们的个性”，
 
 
- 尽管狂热者只需利用重大历史事件编造鼓舞人心的民族英雄传奇，制造出本尼迪克特·安德森所谓的“想象的共同体”，来团结大众，但历史的研究与写作和**民族主义**的崛起有很大关系。
 
 
- 几乎每一个欧洲国家的热情的文化捍卫者也都在收集、整理各自的“民族”瑰宝。已然是残垣断壁的哥特式建筑重新受到诗人、古文物学家及弗里德里希等画家的青睐。

> 所以欧洲的中心从罗马到奥地利到巴黎到各个城市

### 第六章 艺术
-----
 
> 海伦·玛丽亚·威廉姆斯曾写下十四行诗颂扬黄昏（1786），称之为“我忧伤的灵魂最爱的时刻”
