# 沉默的大多数


!!! abstract "致来者："
    来的都是什么样的马铃薯呢？
    
## 摘录
----

1. 这个世界上有个很大的误会，就是以为人的种种想法都是由话语教出来的。
2. 我认为，可以在话语的世界里分为两级，一极是圣贤的话语，这些话是自愿的捐献，一极是沉默者的话语，这些话是强征来的租金。
3. 人来到世间，仿佛是来游泳的，迟早要跳进去。
4. 所谓弱势群体，就是有些话没有说出来的人，就是因为这些话没有话说出来，所以很多人以为他们不存在或者很遥远。
5. 就在文学上，可以给自己在圈子中找到一个立脚点，有这样一个立脚点，就可以攻击这个圈子，攻击这个阳的世界。
6. 在校园里做无目标的布朗运动。
7. 好在人不仅会在书本上学习，还会在沉默中学习，这是我人性尚存的主要原因。
8. 现在我也可以这么想，话语教给我们很多，但善恶还是可以自明，话语想要教给我们，人与人生来就不平等，在人间，尊卑有序是永恒的真理，但你也可以不听。
9.  被追捕的旅客：一种内心空虚以致不断旅行的心理状态。
10. 所有聪明人都会受到的共同诱惑：愤世嫉俗。
11. 人有种奇怪的虚荣心，想让别人相信他自己向往的是真理，但其实他有求于自己的是爱。
12. 只有那些曾经历过“现在”的人，才知道什么是地狱。
13. 一个瞎子和他的瞎子朋友，半夜一点到四点之间出门，因为他们确定自己在街上不会碰到别人，即使撞到路灯，也可以不由自主的笑出声来，因为如果是白天，别人的同情心会让他们笑不出声来。
14. 瘟疫：我渴望一件公平的事情。
15. 人可以变得很大胆，但做起事情来却可以很深思熟虑。



1. 人来到世间，仿佛是来游泳的，迟早要跳进去。
2. 所谓弱势群体，就是那些话没有说出来的人。就是因为话没有说出来，所以很多人觉得他们不存在或者很遥远。

> 失语。

3. 中国的传统是一面镜子，外国文化是另一面镜子，还有一面更大的镜子，就在我们身边，那就是沉默的大多数。
4. 和任何话语相比，饥饿都是最大的真理。
5. 我们国家的思想家，在汉代以后，一直在进行思想的大屠杀，而我能这么说，仅仅因为我是作为一名幸存者。除了表示悲伤之外，我想不到别的了。
6. 比起那些在思想真空里煎熬一生一世的年轻人来，我是幸福的，作为一个有幸福和苦难两种感情的人，我期望下一代人能在思想方面有些空间来感受幸福，而且这些空间比我们的多得多。
7. 不能说平分秋色，至少是各有千秋。
8. 罗素说，对学者的尊敬从来不是出于真知，而是因为想象中的他具有的魔力，我认为，儒学的魔力是统治者的魔力。儒士不过是精神的复制品。
9.  一切人间的荒唐事，整个社会的环境虽然是一个原因，但是不主要，最主要的是，那个闹事的人是在借酒撒疯，这就是说，他明知道自己是在胡闹，但还是要闹下去，因为胡闹很开心。

> 因为对他而言胡闹能带来好处，能带来比吃的亏更多的好处。

10. 中国人先把科学当作洪水猛兽，然后把它当作呼风唤雨的巫术，直到现在，很多人还把科学当作宗教来顶礼膜拜，而他自己终于意识到，科学是个不断学习的过程。
11. 做梦也想不到我会把信写在五线谱上吧？五线谱是偶然得到的，你也是偶然来的，不过我给你的信值得写在五线谱上，但愿我和你，是一支唱不完的歌。
12. 我和你就像两个小孩子，围着一个神秘的果酱盒子，一点一点的品尝它，看里面有多甜。
13. 有人问登山者马洛里为什么要去登山，他说：“因为山就在那里。”我喜欢这个答案，因为这里面包含着幽默感，明明是自己想要去登山，偏说是山在那里使他心痒痒。
14. 宗旨的善良不能弥补制度的粗疏。


* 然而宋朝，并非只有黄袍加身与杯酒释兵权的浪漫，否则，一代词宗李后主也不会客死异乡。
* “艺术是沉睡因素的唤醒。”再换句话：“艺术要从心中寻找。”你找不到，对不起，你的后天得下功夫——你前世不是艺术家，回忆不起来啊。
* 歌德叫人去看坏戏，说是看了坏戏，才知好戏的好。
* 上帝是立体的艺术家，艺术家是平面的上帝。耶稣是半立体的，十字架只有正面才好看，侧面不好看，非得把耶稣钉上去才好看。艺术家要安于平面。尼采和托尔斯泰都不安于平面，想要立体，结果一个疯了，一个痴了。
* 我也气过、攻击过很多人事，但终于放进抽屉，不发表，不抬举他们——要找大的对象。

!!! example "🤔"
    * 感觉上的民主主义——古希腊民主思想
    * 感情上的民主主义——启蒙时期的浪漫主义和自由主义
    * 理论上的民主主义——社会主义、共产主义
    * 行动上的民主主义——暴力、独裁
    * 思想上的民主主义——思想家

* 歌德一有机会就赞美拜伦，因为在文学上和在生活上，拜伦做了歌德想做但不敢做的事情，伟人能够欣赏英雄，但是英雄未必瞧得起伟人。
* 哦，上帝，你要毁灭我就毁灭我，但是我时时刻刻把住我的舵.
* 《福音书》我读过一百遍，每次读都不一样，到老也读不懂的，有人一看书就卖弄，多看几遍再卖弄吧——多看几遍就不卖弄了。
* **我们十分感谢马基雅维利——他写出了人所做的事情，而不是人应该做的事情。** 
* 这是一本以嘲笑开始，以祈祷结束的伟大的人道主义的杰作，骑士的行为荒诞不经，悖于情理，可是你读着读着，就会深深同情他，这就是塞万提斯的文学魅力，少年人读《堂吉诃德》是读不懂的。
* 石墙不能就是监狱，铁窗也不能成为笼子，沉静的心灵，视这些为一所隐居之屋。
* 凡是一种信仰，强制性愚民，一定阶段后，民会自愚，这现象不仅是当代，人类本身如此，自愚，然后愚人。
* 世界上最大的事情，就是一个人知道什么才是他自己的，这句话对艺术家很好，人要临危不乱，临幸福也不乱。
* 假如克利奥帕特拉的鼻子稍微短一点，那么世界的历史就会改变。
* 风格是一种宿命。
* 孙悟空的成功，是写了一个猴子中的异端，一个猴子里的拜伦。