# 魏尔伦传


!!! quote 
    我们有时候会装点门面，对外界做出某种妥协。

    《黎明之歌——献给少女》

    《感伤集》 ｜ 《秋歌》 ｜ 《白色的月》 ｜ 《被遗忘的小咏叹调》


- 向奇思异想冲锋。

!!! question "贡哥拉主义"  
    西班牙作家，教士，1561～1627，辞藻华丽而冷酷的文风。

- 艺术的使命是对各种形式理想化的再创造来愉悦我们的感受与想象。
> 理念的普及者 ｜ 普及的、政治的艺术 ｜ 艺术的社交属性 ｜ 艺术的道德属性

!!! question "帕尔纳斯派诗人"  
    一种表达方式派，个人不受羁绊。没有一致的哲学、政治观点，没有信条，没有美学教义。

    “那些人以说教的口吻泰然自若滔滔不绝地讲述不动声色的新教条”


> 我在这咖啡馆等你，像在众多咖啡馆一般。 —— 魏尔伦 《肉体》（酒和妓女就是他的主要开销）
>

=== "朗比克啤酒"
    ？？

=== "酸啤酒"
    ？？

=== "法罗酒"
    ？？

- “文学咖啡馆” ： 咖啡馆虽然激发文学争论，却未因此促进写作本身；
> “可怜的理想萎缩崩溃” ｜ “血如同毒药般渗透” ｜ ==“忧郁的咏叹调”==
>
> “哪里有灵感，哪里有大门”

- 文学与文学家的交流：
    - 一个人必须要学会疯癫，才会学会作诗。
    - “人际关系的转变” ｜ “批评家的工作、指责” ｜ “敏感与易受伤” ｜ 内心脆弱但是依赖他人 ｜ “反而觉得他人都是不可靠的”


- 喀尔刻：女巫师，《奥德修斯》，把奥德修斯的伙伴变成了猪，奥德修斯吃了解药之后见她，她试图在酒中下毒但是未果，选择和奥德修斯同居了一段时间。
    - 我的十四行诗呢？

!!! note "技法"
    1. 动词泛用
    2. 暗中化用
    3. 神话故事
    4. 建筑、设计与生活
    5. 科技和政治
    6. 典故和经典文献
    7. 其他说话的艺术，辩论、议论，演讲、抒情；

> 《马赛曲》和《莱茵军团战歌》：马赛人的圣歌，斯特拉斯堡，炮声中的曲子。
>
> - “如果我们年轻的英雄倒下了，大地会产出新的英雄”
>
> - “在放下我们的胜利之剑前，我们发誓消灭野兽与暴君”
>
> - “放纵无度后幡然回归律法”
>
> - “只有醉酒的状态，而不是酒，在吸引着人” -> 萎靡不振，极度麻木，无法思考；

- “一旦醉意渐浅，就再喝，为的是长醉不醒，为的是既忘却又记忆，既不知又知，反正沉醉不知有矛盾的原则。”
    - 酒后试图弑母的魏尔伦：“酒后的人是不是本人？”


- 我在这里呼吸不到新鲜空气。（一种肉欲的欲望）
> 激情岁月，革命年代：普法战争。
>
> 鲱鱼罐头。
- 马拉和《人民之友》 ｜ 魏尔伦和兰波：被诅咒的诗人
- 时代的残暴必将摧毁它诗歌般精致的脆弱。
> 一种波德莱尔所谓的快乐的两重因子令人困惑的交叉。
>
> 我不能穿着爬满虱子的衣服进入这样干净洁白的房间。

- 《诅咒诗社》
- 19世纪下半叶的文学是在粗暴、痛苦、恐怖、贫困中形成的。


!!! quote 
    这是爱的沉醉  /  这是爱的疲惫  /  这是和风怀抱里  /  树林的战栗摇曳  /  这是向半醉的枝叶  /  轻轻唱起的合唱。

    一支古老、柔弱迷人的歌，谨慎惶恐地悠悠回荡 / 是怕她常在的小厅堂。

- 他的一生一般在作恶，一半在懊悔


- 兰波：太美了，太美了，别说话。
    - 人过了26岁，却依然是个孩子。
    - 旅行只是重新定居的前奏；
    - 不详的狂热的旅行欲望。

- 吐槽难吃的英国菜，贬低英国女人，英国的物质环境，“一座假装虚伪、羞涩的城市”；
- “他怀想信誉不是谎言的时光” —— 我们有残忍的爱情。
- 因为暴力酗酒，故意伤害而呗关进狱中：和兰波的纠纷、和夫人的情感冲突。


> 啊上帝！你用爱伤害了我！
!!! quote "Love"
    你愿意让我在要死的时候亲吻你吗？


- 醉心于苦艾酒和科学：朗姆酒！
- 极端自私的人一种无望的伪装。
    - “你的新教带有一丝艺术家的性感”
- 表现一种转瞬即逝的美感
- 不是庞大历史，也不是教育性史诗。
- “埋葬了布鲁塞尔时期的自我”（爱上了在英国教书时的一名学生）



------


- 左拉给魏尔伦的评价：“他是波德莱尔的牺牲品”

!!! note "书"
    《智慧集》 《爱情集》 《昔日与昨天的诗》

    《1886年象征主义宣言》

> 彩色大理石，打倒伪浪漫主义，让色彩与线条永恒。
>
> - “昏倒的橄榄与温存的笛箫，绝妙的糖衣杏仁走过的管道”
>
> - “他的性生活不再仅限于一个伙伴，而是昏天黑地的狂欢，无休无止的淫乱”
>
> - “我是两个女人之间的诗人，却没有两个灵魂”
>
> - “像是病重的蜗牛，仍然拖着自己的壳”



!!! note "小结"
    家暴 ｜ 斗殴 ｜ 生活不检点、私生活放荡 ｜ 酗酒 ｜ 生活不幸 ｜ 亲人远离 ｜ 性格敏感冲动 ｜ 常常徘徊在医院、监狱、警局之间

> “什么是疯癫？不过是诗歌的序言，不过是给别人装点门面”