## 碎碎念
-----

Missing

## 摘记
----

* 在爱上帝的名义下，人们可以做出多么残忍，卑鄙的事情？
* 一个人的境界在他享受大餐时最能够体现。
* 读书不会让人睿智，只会让人博学。
* 行为本身无归好坏，是好是坏是由成规说了算。
* 如果事情做到结尾还能像开始一样有趣，杯底的残酒还能像第一口那样甜美，那生活该有多美好。
* 当天神们在潘多拉魔盒里面装满邪魔，然后又把“希望”放进去的时候，他们一定窃笑不已，因为他们很清楚，正是希望引诱着大家，让人类一直忍受着苦难，直到死亡。
* 世界上没有幸福，只有些许一时一刻的满足，正是因为幸福匮乏，而人们又对他无限渴望，才从一个侧面证明了精神不灭。
* 很少有男人一辈子只恋爱一次，若是那样，只能说明他的性本能不太强烈。
* 男人心中的理想女人还是童话故事里的公主，只要在七层被褥下有一粒干豌豆，他就睡不着，男人总是害怕神经坚强遇事不慌的女人。
* 没有什么能够像爱情一样改变男人的观点，
* 哲学界好比是登山者，克服重重困难登上了高山，可到了山顶，只看到了浓雾，他只好晃晃悠悠下了山，如果他没对你说过上面的景色美极了，他就是个老实人。
* 一个人如果对张三李四压根就不在乎，他为什么要在乎这些人怎么对他看？
* 热爱细节，记忆精准是女人的最鲜明的特征。
* 野蛮人因为害怕受到报复而控制自己不去做有损同伴的事情，人与社会的关系也是这样。
* 由此得出的结论是，占上风的时候，就尽情展示侠义精神吧，可是一旦处于不利，就别管什么侠义不侠义的，重占上风吧。
* 只有没主见的人才接受道德规范，有主见的人自有自己的准则，
* 宽容是冷漠的别称。
* 一个人只有主观武断才能统治别人，这就是为什么领导人民的是那些有着鲜明观点，偏见和激情的人，而不是哲学家们，但是哲学家们通过这样的方法聊以自慰，他们不屑于领导一群卑鄙的乌合之众。
* 人的智力在用于求生自保和种族延续之后，剩下的大部分都用到卑鄙的地方去了。
* 我觉得，人类文明达到一定高度之后，人类可能会故意回归野蛮状态，或是因为无法保持所达到的文明的高度而后退。
* 一场盛宴不过是一个让大家一起放纵感官欲望的机会。
* 每个人都应该时刻培养自己的偏见。
* 一个人最难做到的事情，就是发现自己不是在生活的中心而是在生活的边缘。
* 我觉得只有组成生命的洪流都汇聚在一起，才能浇灭他无尽的饥渴。
* 我很高兴自己不信任上帝，当我看见世界的困苦和辛酸时，我觉得没有什么比信仰上帝更令人可耻。
* 道德标准和世界上所有东西都是一样的，都是朝三暮四的，善仅仅是最适合当前环境的那种行为，不断发展进化的结果可能会颠覆现有的道德标准，推翻我们现有的所有认为是美德的东西，只有一条绝对的道德标准，那就是生存竞争中的成败。胜者便是“善”
* 人的善恶观是相对的。
* 看来，有常识只是不动脑子的代名词，它由还是的偏见，个人癖好以及报刊评论构成。
* 穷生奸计，富长善心。
* 他们的英雄好得十全十美，他们的恶人坏的彻头彻尾。
* 她生命中最重要的事情就是保持年轻。
* 芭蕾舞者：由于重力不断的将她向下拉，因此这样的美在获得的一瞬间就消失了，只有一阵美妙留在记忆里，而生命，是活出色彩，活得广博，便也像这样的感觉一样留在记忆里。只有到了美丽的尽头才得以成为艺术品。
* 奥勒留：罗马五贤帝
* 每个民族都爱为自己树立一个典型。尽管鲜有人可以完全符合这个典型，但将它分析分析还是很有意义的。
* 执行暗杀一定需要很多勇气吧？这和其他所有事情一样，坐着做着就习惯了。
* 人们宁愿在良心约束下犯些错误，也不愿仅仅因为理性判断而事事正确。



## 后记
----
