# 福柯集

!!! question ""
    放置一些还没有整理归类的文本。

## 论人性：公正与权力的对立

!!! abstract "是福柯与乔姆斯基的对话辩论录"

!!! note "乔姆斯基"
    人...从一个既有条理又有约束的模式出发，有能力通过散乱、贫乏的材料达到高度条理化的知识。也就是在知识体系的特性方面，我们能走得更远。

    我认为，这种本能的知识，这种依据不完全的材料获得复杂知识的模式，是人性的基本构成部分。

    -------

    从关于无产阶级的争论，到“公正”的概念：

    我认为在人类的基本性质中，有一个绝对基础。公正概念便形成于人类基本性质中。

    而Foucault认为，人性、公正、实现人类本质的这些概念是来自于我们文明的内部，在我们的知识类型和哲学形式之中的概念，因而**是我们阶级体制的一部分**。

!!! note "福柯"
    我们生活的至关重要的焦点就是**我们所在社会的政治运作**。这使得我们不得不热衷于此。

    我们的社会绝对不是民主社会。如果民主意味着由人民有效地行使权力，并不按等级被划分称阶级，那么十分明显，我们距离此还很远，**我们生活在一个阶级专政的制度里，一个通过暴力树立威望的权力阶级的制度里**，即使这个暴力工具已经成为制度和符合宪法。

    我承认，==我既无能力确定也无有力的理由提出一个针对我们这个科学或者工艺社会的理想社会运作模式== 。

    在古典的欧洲社会里，人们习惯地认为权力仅限于掌握在政府手里，并且由于某些特殊机构比如政府行政部门、警察、军队而得以行使权力...但是我认为政治权力的实施还间接地取决于一些**表面上与政治权力毫无关系**，似乎独立于政治权力之外而实则不然的机构。

    我觉得我们在这样的社会里，真正的政治任务是抨击那些表面上看来独立或者中立的机构的作用，把在其中暗中作祟的政治暴力揭示出来，以便大家一同与之斗争。

    因为，政治的影响要比人们想象的大得多，他有**许多隐蔽的中心和几乎不为人所知的支撑点** 。除了知道这个“国家机器”，还需确切指明这种统治的活动点，位置和活动形式。


!!! question "一些出身于中产阶级和大资产阶级的年轻知识分子声称自己是无产者，号召人们加入无产阶级，而在真正的无产阶级中似乎没有阶级意识？"

    乔姆斯基：革命应该以全人类的名义进行，但是它的领导者应该是一些在社会中真正从事生产性工作的一类人。

## 人死了么？

自此，我们可以说文学就是人不停地消亡并让位给语言的那个场所。在“语言说话”的地方，人就不再存在。

整个文学与语言的关系实际上就是思维与知识的关系。语言说出了文学所不知道的知识。

人们以为人文主义是一个古老的概念，可以追溯到蒙田甚至更早些时候。事实上，由于人们太容易受到回溯前源的错觉的诱惑，所以通常会以为人文主义一直是西方文化的重大的、永恒的内容，以为是人文主义使西方文化区别于其他文化、比如东方文化或伊斯兰文化等。

然而，人文主义不仅不存在于别的文化中，**而且在我们的文化中也很可能是一种幻影**。

首先，人文主义运动始于19世纪末。其次，只要仔细地观察一下16、17、18世纪的文化，<span style="color:red;font-weight:bold">我们就会发现在此期间人根本没有任何位留。这期间的文化为上帝、世界、相似的物和空间的法则所占据，当然也少不了肉体、情感和想象，然而人本身完全没有出现。</span>

我觉得该书（《词与物》）重在指出，人们之所以想到要科学地认识人类并不是出于对人的伦理关注，恰恰相反，<u>是因为人们首先把人建构成一门可能的学问的对象，才使得现代人文主义的所有伦理主题得以发展</u>。

尼采指出，上帝之死不意味着人的出现而意味着人的消亡；人和上帝有着奇特的亲缘关系，他们是双生兄弟同时又彼此为父子；上帝死了，人不可能不同时消亡，而只有丑陋的侏儒留在世上。

17世纪分析理性的基本特征是以自然为参照，19世纪辩证理性的发展主要是以存在为参照，即以个人与社会、意识与历史、实践与生活、意义与非意义、有生命体与无生命体的关系同题为参照。

## 尼采的真面目

必须再重复一遍，无法预料重新结集这一工作的结果，**我们的任务是建立一个游戏场，在这块场地上，哲学史学者可以表现自己，较量一下，应该相信他们!**

无论如何，尼采的出现构成了西方思想史上的一次断裂。哲学话语的方式因他而发生了改变。以前，哲学话语是一个匿名的“我”，《第一哲学沉思录》就带有主观的特征，然而读者仍可以代替笛卡尔。代替尼采说“我”则是不可能的，因此他才在当代西方的全部思想中凸显出来。

是的，今天我们正处于知识的年代，人们谈起哲学思想的贫瘠化，这是由过时的概念带来的判断。<span style="color:red;font-weight:bold">当前，在以往并不属于哲学的领域中，哲学思考极端丰富、人种学家，语言学家、社会学家、心理学家都搞哲学，知识的方法增多了。当代暂学的问题是要划定知识的极限，界定各自的区域。</span>
