# 语料库：修辞、文字与形象化

!!! note "修辞学是一种艺术，因为它可以被简化为一种理性的秩序体系。"

- 王子的生命和壁炉里燃烧的柴火的生命一样长久。

- 在这里，死亡一脸理所当然地紧紧与生命为邻.

- 空气中流动着情欲。

- 作者的心中有一只小小的冰。我42岁。我感受着心中那块小小的冰。

- 写诗就是练习死亡。

- 那是地理挑衅历史的地方。

- 某个习惯了面对墙壁的人，突然被迫面对地平线。

- 所有人都吃着低廉的文化食物。

- 疯狂旋转的生活飓风。

- 我就像活着参加自己的葬礼。

- 霍达谢维奇：驱策每一首诗穿过散文，使每一行都脱离结合处，我依然能把古典玫瑰，嫁接到苏联的野生植物上。

- 理性教堂的朽坏和没落。

- 大量错综复杂的文句编织成一个个迷宫一样的堡垒。

- 天冷得我的思想也冻僵了。

- 这里的山还没有开始老化。他会越来越圆，越来越平缓。

- 诗歌到了他的手里，不再是浪漫式的幻想和哀叹，而是把凝聚了的至深的经历、颤栗再现出来。

> 海伦·玛丽亚·威廉姆斯曾写下十四行诗颂扬黄昏（1786），称之为“ **我忧伤的灵魂最爱的时刻** ”

- 在时间弃绝文字拯救的时刻 / 在心灵的重负因冷漠而变得轻盈的日子。

- 不错，它是褶皱，也是现代文明的母腹。

- 然而一到夜里，癌症就会将她吞噬。

- 是的，生活之河正在改道，传统正在往旧河床上一日日搁浅。

- 醒来听见世界轻响的那一刻。

- 既是车马喧嚣，又是四野茫茫。

- 用词通常像狙击手击杀，但这通话像机关枪扫射。

- 还是把我留给我的星星吧。

- 一腔没有着落的野心和荒唐无稽的狂热。

- 死亡是心脏不再跳动而时钟开始跳动的时刻，爱情是心脏开始跳动而时钟不再跳动的时刻。


!!! quote "这一部分可能是来自2022年的我的日历上每日一句诗的摘抄。仅可查考的时间是2022.08.01。"
    - 你那曾被称为云的眸子，现在有人叫做，“烟” 。—— 洛夫

    - 年轻人不相信一切却爱着一切，崇拜偶像和星星、少女、希望、绝望。 —— 耶米达·阿胡该

    - 我们找到那个**攀登夏天**的词：花（保罗策兰）
    
    > “攀登夏天”：我瞬间心动。
    
    - 当你来看我，穿着一条新裙子，我像个园丁一样感到，园里有棵树开花了。
    
    - 每次我吻你，在漫长的离别后，我感觉，我正将一封仓促写好的情书，投进一个红色邮箱。
    
    - 我们活在遗忘与记忆之间，此刻是受绵亘不变的时间所侵蚀的一座岛屿。

    - 你不过是宇宙的孩子，与星辰、植物没什么两样。
    
    - 去生活、去犯错、去跌倒、去胜利，去用生活重塑生活。
    
    - 这可怕的世界不缺乏魅力，不缺少值得为之醒来的黎明。 —— 辛波斯卡
    
    - 真正的爱情，是一场寂静的燃烧。
    
    - ==独自一人吃饭是生理需求，和你吃饭是一场弥撒。==
    
    - **每天给我寄一份心情，来代替情书。💌**
    
    - 春天的花是天使们在早餐桌上谈论的冬天的梦。 —— 纪伯伦
    
    - 急急绽放的樱花，比记忆更早凋零。为什么世界上的一切，都运行如梦幻泡影？
    
    - 如果春天要来，大地就让他一点点地完成。
    
    - 在三月的头几天里，大海散发出阵阵玫瑰花般的香气 —— 马尔克斯
    
    - 由我眼中升起的那一只月亮，突然落在你的掌心。 —— 洛夫


- 幸福往往是一种顾影自怜的感觉。

- **他给所有的事物都蒙上了一抹永不凋谢的微笑**。

- 我沉浸在一种==模模糊糊、令人晕眩的喜悦==里。

- 每个冬天的句号都是春暖花开。

- 那音乐淹没了我的地平线长达十五年之久。

- 当四十个冬天围攻你的容颜 / 在你美的园地挖下深的战壕 

- 茶几上，那团成一团的玻璃纸，像朵透明的花慢慢绽放。

!!! quote "于连对自己的怯懦感到愤怒，心想：“十点的钟声响过，我就要做我一整天里想在晚上做的事，否则我就回到房间里开枪打碎自己脑袋。”"

- 人们会指出我的衣冠冢，就在那莫桑比克的海滩。

- 马里亚纳海沟深藏着一只硕大的抽水马桶。

- 他熟知骨髓中的痛苦，还有那骷髅的疟疾。

!!! quote "大雾把我们的行李袋散放各处 / 在两个窗口各存一个月 / 忧愁像游客在每本书上划过 / 并和书本一起被放入沙发。 "

!!! quote "奥斯维辛之后，写诗是荒谬的（西奥多-阿多诺）"

!!! note "只有在弹奏时，音乐才在钢琴中。"

!!! note "去想无关紧要的事情吧，去想风吧。"

- 昔日我曾如此衰老，今日我才风华正茂。

- 你的惊涛骇浪一阵阵都曾在我的身上卷过。

- 日后我们两个里有哪一个人死了，另外一个就要记住此时此刻的场景。==此刻我们要忘记在我们耳畔喧喧嚷嚷的这个永远闹哄哄的世界。==

> 疑似出自木心的诗集。人最终还是逃不开闹哄哄。

- 我们要手挽着手一起忘却人世，一直走到幽冥之中的死亡之宫，安卧在罂粟花的怀抱中。

!!! note  "海中月是天上月，眼前人是心上人，向来心是看客心，奈何人是剧中人。"

- 地球上曾经下过几百年的雨，后来一次大撞击，这些水都没了。

- 石头的美不是花能够替代的，花的美不是石头可以表现的，所以有一天他会知道，人的生命，不管是石头的状态还是花的状态，都是好的。


!!! info "作为沉默的诗歌"

    - 张枣：最后一个问题：在我们这个破碎的时代，写作还可能吗？
    
    - 艾基：后现代主义是一种断裂，它虽是一个文化与精神的地平线，在我看来都没有根。**所谓根就是爱，它表现为历史、传统和未来。**在这儿我想起叶赛宁的一向话： ==诗并不难，难的是度过完整的一生== 。人得学会跟别人生活在一起，彼此了解对方的不幸和忧愁，人得与大自然生活在一起。一棵树受难我们也受难。总之，人得过他的生活，并给子他的生活一定的意义。生活绝不是后现代主义者所理解的那样短促和片面，生活是地久天长的。从这种意义上来讲，写作不仅是可能的，而且是一种必需。

- 病毒是一种荒谬的存在，因为它唯一的目的就是存在，这简直是个隐喻，对一切恶劣而兴旺发达的东西的隐喻。

