# 智慧物流

## 0918 Class 1


!!! abstract "概述"
    要求：前面会讲一些理论，有一些深度，后面会有具体的优化问题VRP。具体的考核方式：每个人写一个代码，解决这个问题，把自己的算法在汇报中讲清楚（每个人独立完成）

    - 每个人7～8分钟；老师会问一些细节的问题：要花点时间好好学一学。
    - 往年情况：从网上找下来改的。今年开始不能这样找。如果是从网上找的，要搞清楚代码里的所有细节。要认认真真的练习写代码。
    - 没有期末考试。
    - 这门课的前身：**运输与配送。**

> P.S. 物流的：如果模型是有问题的，答辩是不过的。
> 
> - 物流这个专业不适合在好的学校开，尤其是本科学校。一些概念性、流程性的课程不需要在学校里讲授。在这门课上需要讲得深一点。
> 
> - 目前物流很重要 -> 大公司。利用技术手段解决经典问题。
> - 学习一些方法论，可以用到不同的领域；
> - ==难度挺大的==，要有技术的积累。如果你经过短期培训就可以入门，那么说明会有很多的进入者进行竞争。（like data analysis）
> - “沟通业务和算法桥梁的人” -> 现在比较稀缺的人：业务和算法的结合。（要学习 ：哪一类业务需要用哪些算法求解更好？==要知道==。）
>
> **不要按照专业来给自己设置限制。** 要做什么事情跟你掌握了什么方法论相关：对技术有热情的，方法论层面的。
>
> - tips: 毕业选题：要确保目前没有原原本本做过：比如来自企业实际的情况；一些提问：为什么用这个模型？为什么用这个算法？毕业要有一定工作量。

NVIDA的求解VRP问题的求解平台。

!!! note "一些问题的介绍"
    **车辆路径问题**：给定仓库，一组顾客和一个车队，为车队的每一个车规划服务顾客的行驶路径，最小化路径成本。

    - 应用很丰富，难度又很适中。
    - 学术价值很丰富。

    求解方法：用GA这种黑盒算法做的话，就只是黑盒；整数规划也可；

    **三维装箱问题**：给定一组物品和一个箱子，要求在满足约束的前提下尽可能多地把物品装入箱子，最大化箱子的空间利用率。

    **制造业企业智能车辆调度**： 替换人力排车的老方法。提高配送效率，降低成本。

    > 车先到仓库（多点提货、多车型、车是否需要多行程、考虑司机优先级）再到订单卸货点（客户的时间窗、软时间窗和硬时间窗）再回去。这个流程。
    > 
    > - 时间窗约束: 和传统不同；


    **制药企业的多模式运输优化**： 多种运输方式（空运、陆路和快递），Q1：来一批订单，哪些空运陆运，这要综合考虑时效和成本的业务情况。Q2：发货仓库的选择约束。

    > 时间窗：几乎是一定要被考虑；容量约束（药物等特殊物品）；里程约束；运输计费方式；

    **沃尔玛商用超市的配送优化**： 2B（货物运到超市）和2C（货物到客户）

    > 考虑车辆在月台的等待时间：前一个车的时间影响到后一个的时间。（解耦）
    > 
    > 订单拆分的情况（要和路径之间形成配合）
    > 
    > **有效容量约束，** 一个隔板也会影响车辆capacity，车辆的容量也和去的门店的数量有关。
    > 
    > 复杂的时间窗约束；

    **华为三维装箱的优化**：11种不同的约束；

    **跨境物流网络的优化**（联想）：问题 = 网络规划 + 三维装箱。提供了不同场景去勾选，如果没有这个场景，可以选择一个接口去自己设计；

TMS：交通运输管理系统
WMS：仓库管理系统
BOL：Bill of Logistics (类似BOM)


> 价值：
> 
> 1. 获取企业实际数据的；
> 2. 有实际意义；
