# 奔马

丰饶之海四部曲的第二部。与《春雪》不同，更加狂热，也更加惨绝；多了一份时代的包袱，少了些贵族的多愁。

从清显“转世”到饭沼勋，“昭和维新”开始了，青年人开始鼓吹“大和魂”了，“神风特工连史话”成了教科书，刺杀暗杀成风。一种昭和初年日本的青年人思想管窥。从五一五到二二六，皆如其实。某种意义上被吐槽烂了的“昭和男儿”，反而是对日本改变最大的阶段，也昭示了掌握明治维新成果的“新一代”，在日本列岛政治智慧下所作出的探索。

至于这本书，风格和《春雪》对比实在太大，读完《晓寺》回看，又感觉其蠢蠢欲动的“轮回”之说早已埋下伏笔，不过在狂热的军官干政氛围中被早早遗忘了。不得不佩服三岛的驾驭力，读之酣畅。

## 摘记

!!! note "关于记忆｜往事"
    各种记忆之中，随着时间的推移，梦境和现实变成等价的东西。曾经发生过的和似曾发生过的境界逐渐淡漠。在梦幻和现实迅速消蚀的基点上，过去又和未来酷似。

    早在青春年少之时，现实只有一个，未来看样子却孕育着种种变相。随着年龄的增长，现实变得多样化了，而过去显得扭曲于无数的变相之中。而且，过去的变相一个接一个同多种现实相结合，于是和梦境更加浑然一体了。因为，这种游移不定的现实的记忆，早已同梦境相去无几了。

    人们对于共有的往事，可以狂热地谈上一个多小时。但是，那不是会话。孤立的怀旧之情，**只有找到可以分享自己的对象，方可进行长久的梦幻般的独白。** <u>各自的独白继续下去，不久就会发现，眼下的他们并不具备任何可以互相交谈的共同话题。两个人只是站在桥梁断绝的两岸悬崖上。</u>

!!! note "关于佛经｜轮回转世"
    **四有轮转**：是指“中有”“生有”“本有”和“死有”，此被作为有情的轮回转生的一个周期。两种生命之间，有一段短暂的因果报应期，称“中有”。“中有”的期限短则七天，长则七七四十九天，在这个期间内投胎再生。

    “中有”并非仅仅是灵魂的存在，还具有五蕴之肉体，犹如五六岁幼儿之体形。“中有”身段轻灵，耳聪目明，不论多么遥远的声音都能听到，不论什么样的障壁都能透视，想到哪里就能立刻到达哪里。不为人者肉眼所能见，只有那些极纯净的得通天眼的人们，才能看见这些童儿能徊飞翔于空中的姿影。

    > 作者暗示的转世也就从这个阶段开始。

    ------

    图绕迷界即六道一一地狱、饿鬼、畜生、修罗、人间、天上——永无休止地循环往复。但“转生”一语，有时包括由迷界走向悟界的意思。**此时，轮回即止息。轮回必然是转生，但转生未必是轮回。**

    总之，佛教不认这种轮回的主体，但不承认所谓常住不变的中心的主体。因为**佛教否认我的存在，因此也就不承认灵魂的存在。它所承认的只是：通过轮回而生生灭灭流转的现象法的核心**，所谓心识中最微细的东西。这就是轮回的主体，即唯识论所说的**阿赖耶识**。

    > 事实上三岛在《晓寺》中的大篇议论都是从阿赖耶识生发的，然后拓展到唯识论的细节中。<u>这也是这个四部曲我看不懂的开始。</u>

    如果轮回的主体是阿赖耶识，轮回运动中的样态就是业。而且由于学说的不同，分为多种流派，故而佛教开始出现百千异说，呈现五彩缤纷的局面。有的学说认为，阿赖耶识已经为罪恶所污染，就是业的本身。有的学说主张，阿赖耶识半污染半无垢，隐藏着向解脱过渡的桥梁。

!!! note "关于“神风”｜“大和魂”｜“昭和维新”｜“清君侧”"

    “这个世界，治人者是凡人，被人治者亦为凡人。凡人治凡人，犹如于大海之内无舟楫而欲救溺水者。惟有祈祷皆浮宝，亦即救助溺水者之舟楫也。” ——樱园。

    樱园先生珍爱年轻人的武骨，他们大多不谙文雅。站在白川原头赏月时，想到今年明月抑或当世所见最后之明月；赏櫻时便想到今年之樱抑或最后看到的樱花。于是，相互吟咏水户志士**莲田市五郎**的和歌：“每思挥矛望月明，何时照我骸骨上。” 据樱园先生之教，幽世无生死，现世之生死均由伊邪那岐、伊邪那美二柱神之祈求所得。==但因为人是神之子，只要其身心不犯其各色罪秽，履行神之古道，率直、纯正、清澄，摆脱现世死灭之境而升天，就可以变成神。==

    > 对于“人”的终了所赋予的意义。要想让人为你而死，你得先告诉他们死后的极乐。

    ------

    大家都很清楚，不以步枪对付步枪作战，本是他们一伙举事的本义。**神助在我**，神不喜欢敌方洋式式器，以一剑制强敌，原是举兵的本来意愿。**西洋文明发明的武器愈益锋利，皆是为了对付我们。假如一味与之对抗而陷入修罗道中**，樱园先生所言之“古道复归”必将旷日持久。**明知必败，仍以一剑相对，可以说正是他们意志之所在。这才是“雄伟大和魂”的精髓。**

    > 很经典的一种宣传。以剑对上枪炮：东西的对抗在器物上的彰显。

    -----

    **本多对饭沼勋的劝告（关于《神风特攻连史话》）**：故事的危险是剔除了矛盾。这位名叫山尾纲纪的作者，或许是忠实于所能涉及到的史实的，但为了使这本薄薄的小册子内容统一，他必然排除了众多的矛盾。还有，这本书过分固守于处于事件核心的纯粹的心情，牺牲了外延，**不仅缺少世界史般的展望，而且连神风连的敌方：明治政府的历史必然性也被忽视了。这本书太缺少contrast了。**
    
    我并不打算支持基督教思想的清新，而嗤笑神风连思想的腐朽冥顽固陋。我只是认为，==学习历史不可局限于一个时代的某一方面，而要反复探讨组成这个时代诸多复杂的相互矛盾的各种因素==，对赋予每一局部以特殊性的诸多要素细细考究一番，然后再置之于整个时代均衡的展望之中加以观察。我认为这才是学习历史的意义所在。

    **学习历史，决不意味着援用过去部分的特殊性，证明现代部分的特殊性是正当的。不可由过去一个时代的镶嵌画里截取一定形状，镶在现代部分的形状里而大叫“快哉”。否则就是单纯玩弄历史，像小孩子玩游戏一般。**

    -----

    **饭沼勋的狂热**： 依偎在慈母心怀中的观念，立即变成血的观念、芟除邪恶的刀剑的观念、连头带肩斜刺里砍下时血花四溅的观念、抑或连接着切腹的观念。“落花缤纷”的时候，鲜血淋漓的尸体立即化作芬芳的樱花。所谓纯粹，就是将截然不同的观念任意转换，因此，纯粹就是诗。

    > 似乎可以看作是军国主义狂热的一种前瞻预演。

    （饭沼勋）虽然有些支支吾吾，但还是决心说出来了。
    
    “太阳的……站在日出时分的悬崖上，朝着太阳膜拜……一边俯瞰光辉的大海⋯⋯站在崇高的松树根上……自刃而死。”

    “要是血坏了，还是放出来的好，国家的病也就得救了。”
    
    “没有勇气的人，只会围在病入膏肓的祖国身边打转转，这样下去，国家就会灭亡的。”


!!! note "关于纯粹的死亡"

    我想堀先生是能理解的，神风连不光是同军队作战的。镇台兵的背后存在军阀的苗头，他们是把军阀当作敌人进行战斗。**我坚信，军阀不是神的军队，只有神风连才是陛下的军队**。

    不能学父亲（饭沼）的做法，时而用恶稀释正义，时而用正义稀释恶。希望悄悄**藏于自己体内的恶，必须是纯粹的，就像正义是纯粹的一样。无论如何，一旦遂愿，终归要自刃身死。** 到那时，一刀之下，体内纯粹的恶，也会连同行为纯粹的正义一起死灭。




!!! note "关于槙子｜爱情"
    槙子盯着夕暮里的门外说道，**她那清幽的嗓音同沙沙细雨十分和谐**。

    槙子有个习惯，当着这帮小哥儿们，她是从不插嘴的。不过，她心里明白，他们如此高谈阔论明明是故意说给她听的。她把目光对着勋，==眼睛里含蕴着温润的母性的慈爱，犹如在夜阑雨露瀼瀼的庭院草木丛中，随处探寻潜隐着的血一般晚霞的余孽。==

    勋倏忽闭上眼睛，只在心中贪婪地品尝着眼前模子的倩影。他企图悄悄将她那自皙而娇美的笑颜，完好无损地一口气纳入胸中，**谁知越着急越像掉落的镜片一样，将她的影子弄得支离破碎。**

    两人的嘴唇一旦接触，一种甜美的情感便缓缓奔流起来，这使勋深感惊讶。两唇的接触使世界颤动了。从这个接点开始，自己的肉体逐渐变质，沉渍于一种无可形容的温软而滑润的感觉之中。当他咽下槙子香唾的时候，这种感觉达到了顶点。

    > 这一段我无数次梦回电影《二二六》，那些举事的青年军官和妻儿惜别时候的片段。好吧，可能导演也参考了这本书的描写，故意选了一些很美丽出众的演员。

!!! note "其他的细细碎碎"

    勋感觉到，自己的肉体缺少明显的棱角，变成一堆柔软摇荡的肉了。他的体内充溢着温润而绵软的肉的雾气，一切都模糊不清，不管哪里都寻不到秩序和体系，也就是没有柱子。以往，他周围闪烁不定，不断赋予他魅力的光明的碎片消失了。
    
    欢乐与不快，高兴与悲哀，全都像肥皂一样，滑过肌肤，肌肉恍恍惚惚地尽皆浸渍在肉的浴池中。

    当勋将刀刺进老丑的肉体，将其杀死时，勋长期在自己的世界被温热的具象化的观念中，抑或感受到远超越骨肉的亲情。勋在供词中说：“绝非出于憎恨而刺杀。”



!!! quote "当代世界上没有什么纯粹的犯罪，只有出自某种需要的犯罪。 ——王尔德"






??? note "梗概"
    《奔马》是《丰饶之海》四部曲的第二部，发表于一九六七年《新潮》杂志二月号上。小说通篇以前一卷主人公松枝清显“转生”饭沼勋为轴心构思故事。小说中的勋，从小磨练剑术，获剑道三段。年龄稍长，则以《神风连史话》为人生理想，网罗同道，秘密组织昭和神风连，企图暗杀财界巨头。事泄被捕后，赢得社会各界的同情，随后在法理和爱情的救助下获释。但勋雄心不死，又私自行动，杀死财界巨头藏原，遂了终生之愿。最后切腹自刃。