# 潮骚

没错，依然是三岛由纪夫。但是竟然是纯爱小说。可以想像我在看《金阁寺》的时候读完此书的感受：感觉被海水洗了脑子。到处是喧骚潮水的感觉。

## 摘记 

!!! note "海水｜潮｜骚"
    
    透过草木，只能听到喧骚的海潮。
    
    他所听到的潮水的<span style="color:red">喧骚</span>，**是海里巨大的潮流和自己体内青春的血潮共同演奏的乐章。**


!!! note "少女"

    今天整日都穿着作业服在捕鱼，这是他死去的父亲留下的裤子和粗糙的上装。

    少女凝眸遥望西方海上，那里黑云攒聚之间，露出一点夕照的红霞。

    灯光同样是油灯发出来的，那里宴会上的情景虽然看不见，**但那油灯易感的火焰无疑正照耀着少女娴静的眉宇和修长的睫毛，将那摇曳不定的影子映在她的面颊上。**

    她穿着海蓝哔叽裙子，下面是肉色的长筒袜，外头再套上红色的短袜。毛衣还是那件绯红色的。

    ==照片上，海风翻动着少女的裙裾。这是去年夏天穿的那件白色的连衣裙，轻风扬起裹着玉肌的下摆，如翻卷的白浪。新治想起自己也曾和海风一样干过相同的事，浑身充满了力量。==

!!! note "少年"

    - 一张脸就像被海风鞣熟了的皮子，连皱纹深处也被日光晒黑了。

    <u>孤独使他完全放弃了相信人性恶的认识。</u>

    我不论航行到哪里，都不会忘记这个小岛，我决心通过自己的努力，使岛上的景色成为日本最美的（岛上的人都这么说）海岛；使岛上的生活比哪里都平静，比哪里都幸福。

    我要永远忠诚、认真地干活，做一个表里如一、充满爱心和勇气的大无畏的男子汉！”


!!! note "海边 / 鱼"

    - 青年站在厨房门口，犯起了踌躇。比目鱼已经搁在大白瓷盘里了，鱼鳃还在微微翕动。血水从鳃里流出来，渗进平滑、白嫩的肌理。

    - 论家畜就只有家猫了，它们辗转各处，走东家，串西家，用尾巴梢儿抚摩着断断续续印在石板小路上的房檐的阴影。

    黎明前光线黯淡中的墓石群，一眼望去，==宛如喧嚷的海港停泊着众多白色的帆船== 。这些不再鼓浪航行的船帆，在过于长久的休息里，化作了凝重下垂的岩石。那只铁锚深深刺入黑暗的地层，再也不会起碇前行了。

    东边刮风西边雨，世道常应放眼量。

    手电光中铺满了松叶，海岛的夕暮深深包裹着这一点光明。

    **他的脚边沉落着一颗美丽的桃红的小贝壳，似乎是刚才的海浪推上岸来的。他拾起来一看，形状完整，纤细而薄亮的边缘没有损毁的痕迹**。青年打算当做礼物，把它装进了口袋。

    ---------

    大自然亦垂赐他们以恩宠。升到顶端回望伊势海，夜空布满繁星，云彩呢，知多半岛的一角低云横斜，时时飞跃着无声的闪电。海潮的喧骚也不太剧烈。仿佛听到了大海那健康的、有规律的、安详的鼻息

!!! note "相会"
    这时，上头有一种轻微的木石相撞的声音传来。青年侧耳倾听，声音断了，也许是神经过敏吧。

    这种出乎意料的幸福的相会，使得青年怀疑自己的眼睛。他俩就像森林中偶然相遇的同类动物，各自都满怀着警惕和好奇，面面相觑，兀立不前。

    <span style="color:red">少女也顾不得擦一下脸上的泪水，破涕为笑了。宛若阴雨天里射下一道阳光。</span>

    ------

    他不愿再看到这位少女。但他还是走过去了。==初江的脸孔在黯淡的暮色里闪现，她额头汗涔涔的，两颊飞起了红潮，一双乌黑的眸子直视着船头方向== 。新治的目光再也不肯离开那张面孔了。

    少女按压着胸口。她穿着褪色的花格子工作服，胸脯激剧地起伏着。

    **两人的脸庞挨得很近，互相能嗅到各人身上强烈的潮腥般的体臭**，感受到对方的体温。干裂的嘴唇互相接触，多少带点儿咸味儿。新治觉得就像海藻。

    “我要赶在你之前到灯塔长家里去。” 少女也望着大海宣言道。


    -----

    双方你一句我一句，新治和初江趁势互相对望了一下。新治笑了，初江也笑了。夫人猛地回过头，看到他们在笑。

    他出于一种恶作剧心理，想躲起来吓唬一下初江。然而那可爱的脚步声一旦走近，他又不忍心惊吓这位姑娘了。

!!!  note "我怎样才能见到新治哥您呢？请想个好主意吧。"

    > 这一句话我不知道其他读者怎么觉得，我首先想到的是《源氏物语》。

!!! note "母亲"
    - 她从窗边回过头来，母亲正在地炉一旁做针线，父亲默默抽着“新生”牌纸烟。户外有风雨，户内有家庭。谁也没有觉察千代子的不幸。

    - 和儿子一样，她每当有什么心事，就去同大海商量。

    - 母亲抬手拢一拢头发，可是头发还是被海风吹得很乱，她从怀里掏出一把断齿的红色塑料小梳子，动作麻利地梳了梳。

    - 这些歌表达的不外乎是海港、水手、雾、思恋的女子、南十字星、酒和叹息。


!!! quote "热带和死的情绪，是我终生不渝的主题……玛雅之神一直饥饿，不断寻求着食饵。因此，人死一事，就是自然被自然所吃掉，生命为生命所吞噬。即便自然已死，也会像小虫一样被蜘蛛吃掉。”（《旅行画本》）"


