# 契诃夫小说

契诃夫是一个非常高产的小说家，但我最偏爱的是《第六病室》。它描述了一个精神病院医生最后变成精神病人的故事。

## 第六病室 (1892)


| 人名                          | 地位或者职业         | 主要描述                                                                                 |
| ----------------------------- | -------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| **安德烈·卡菲梅奇**·拉金      | 医生                 | 一个与众不同的人，据说年轻的时候笃信宗教，后来读完医学系后**当了医生**，外貌笨重而粗俗。 |
| 米哈伊尔·阿维良内奇           | 邮政局长             | 以前是个很富有的地主，后来破了产，到老年为贫穷所困，到邮政部门工作。                     |
| **伊凡·德米特里奇·** 格罗莫夫 | 病人，曾任十二品文官 | 大约33岁的男子，**出生贵族**，在法院里担任过民事执行力十二品文官。                       |
| 莫伊塞伊卡                    | 病人                 | 20年前他的帽子作坊被焚毁，他就发了疯，成了呆子。                                         |
| 第五个病人                    | 病人，前邮局检信员   | 小市民，曾经是邮局里的检信员。                                                           |
| 第四个病人                    | 病人，农民           | 满身肥肉，胖的几乎滚圆。                                                                 |
| 尼基达                        | **看守人**           | 无                                                                                       |
| 霍包托夫                      | 医生                 | 后来替代拉金医生的一位医生。                                                             |

## 人物以及隐喻

### 病人伊凡·德米特里奇

伊凡有一个兄弟**谢尔盖**。谢尔盖在大学里读到四年级，**得了急性结核病死了**。当时伊凡住在彼得堡，在大学读书，对于贫困一点概念也没有。谢尔盖死后，**父亲由于伪造文书和盗用公款受审，得了伤寒在监狱的医院里去世**。房子被拍卖，伊凡和母亲无以为生，只能放弃学业回家去了。

> 他**生性暴躁多疑，一个朋友也没有**，跟任何人都没亲近过，他认为城里人的<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">粗鄙、愚昧和浑浑噩噩的兽性生活恶劣可憎</span>。因此他说话响亮激昂，总是怒气冲冲，满腔愤慨。无论跟别人谈什么，他总是真诚地归结到一点：这个城市里生活沉闷而乏味，**社会上的人缺乏高尚的趣味**，生活<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">暗淡无光，毫无意义，用暴力、粗鄙的淫乱和伪善使这种生活增添一些变化</span>——坏蛋吃得饱、穿得好，老实人却忍饥挨饿。

----

> 城里人觉得他<span style="color:red;font-weight:bold">为人正派、道德纯洁</span>。他家庭的不幸总是在人们心中引起美好的忧郁的感情。此外，他受过教育、博览群书，在城里人看来他无所不知。对他而言，**读书是一种病态的嗜好**，无论遇到什么，都会被他一眼贪婪地抓过来读下去。

某天他在街上遇到四个荷枪实弹的押解兵，押送两个戴着镣铐的犯人。<u>不知什么缘故，他突然觉得他也可能戴上镣铐，照这样子被人押着走过，泥地到监狱里去……</u>

他想：他没有犯过任何罪，而且可以保证将来不会杀人放火偷盗。**可是无意间犯下罪不是很容易吗？而且受人诬陷，而且还有审判方面的错误不是也可能发生吗**？从目前的诉讼程序看，审判方面的错误是很有可能发生、不足为怪的。尤其是在这个距离铁路200多俄里远的肮脏的小城里，到哪去寻求正义和保护呢？

<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">当他早上从床上醒来，心惊胆战，额头冒出冷汗，已经相信他随时可能被捕了</span>。那些犯人和押解兵从来没有离开过他的头脑。

每逢有人敲门拉铃铛，他就<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">打冷战</span>；遇到陌生人就<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">焦虑不安</span>。==他越是清醒有条理地思考，内心的不安就越是强烈，越是痛苦==……

怕人家误认为两个人是他杀死的，就在街上走来走去，逃到女房东的地窖中。**后来被“警察”抓进了精神病医院**，医生是叶菲梅奇。过了一年之后，人们早已把他忘记，他的书由女房东堆在雪橇上，被小孩们陆续偷走了。

!!! quote "您本来吸别人的血，现在人家却要来吸您的血了，好得很!"
    该诅咒的生活……这种生活不是以我们的苦难得到补偿而结束，也不是像歌剧那样以礼赞而结束，**却是以死亡结束**。

----

### 安德烈·卡菲梅奇医生  

他说话是尖细柔和的男高音，脖子上长着一个不大的肿瘤。他**非常喜爱智慧和正直**，然而<u>缺乏坚强性格</u>，不相信有权在自己周围建立合理而正直的生活。**时间一长，这个工作由于单调、显然无益而使他感到厌烦了**。

在看病的时候，他不做任何手术，<u>他早已停止做手术</u>，一见到血就激动得难受。这20多年来，他一直不变地问病人那些话，<u>不久他就感到厌倦了</u>。

**他读很多的书，薪金有一半都花在买书上。**

!!! quote ""
    在这个世界上，除了人类智慧的最崇高的精神表现外，一切都无足轻重。智慧在人类和兽类之间画了一条明显的界限，暗示了人类的神圣性，因此智慧是快乐的唯一可能源泉。**可我们周围却看不见也听不见智慧，我们的快乐被剥夺了**。

    ==“从这个意义上说，智慧是没有别的东西可以代替的快乐。”==

    “有巴斯德也好，有柯赫也好，事情的本质丝毫没有改变，患病率和死亡率依然如故……**我只是不可避免的社会罪恶的一部分**，所有县里的文官都是有害的白领薪金，可是我不正直不能怪我本人，**要怪时代**。”

自那次谈话（和病人伊凡）之后，卡菲梅奇<span style="color:#32CD32;font-weight:bold">发觉四周有一种神秘的气氛：周围人一遇见就用疑问的眼光瞧着他，然后交头接耳、窃窃私语</span>。同事们来过两三次劝他戒酒，而且无缘无故的建议他服用溴化钾（一种镇静剂）。

> “您身体可不是很好啊……务必要休息一下……”
>
> “为什么您不愿意认真地治一治您的病呢 …… 您生活在极其不利的环境里……请听从我们的劝告，到医院躺着养病吧。”

等他外出休息回来，到自己城里已经是11月了，他的职位已经由霍包托夫医师接替，他也没有收入来源。

他多次试图到医院里找伊凡·德米特里奇，（伊凡）他早已厌烦空谈。他说，他为**他的全部苦难，只向那些该死的坏人要求一种补偿——单身监禁**。

!!! quote "20年来，我在全城里只找到一个有头脑的人，而他却是个疯子。"

> 他在想，如今月光下这些黑影一般的人，这些年一定天天都在忍受这样的痛苦。他不懂痛苦，根本没有痛苦的概念，可他的良心却像尼基达那样执拗无情，这使得他从后脑勺到脚后跟都变得冰凉了。

第二天，他因中风而死。

### 医生和病人的辩论

伊凡
:   可是为什么我还有这些不幸的人必须像替罪羊似的替大家关在这？<span style="color:red;font-weight:bold">为什么关在这的是我们而不是你们？这是什么道理？</span>你们这些医院里的混蛋在道德方面比我们之中每个人都要低下多少！

    **一旦有了监狱和疯人院，那就总得有人关在里面才行**。不是您，就是我；不是我，就是另外的人。

    我爱生活，热烈的热爱生活得了被虐狂，经常恐惧的厉害。然而有些时候，我的心里却充满对生活的渴望。在那个时候，我总害怕自己会发疯，我非常想生活，非常想。

    > 人的**机体组织如果有生命，就必然对刺激有反应**：受到痛苦就用喊叫和泪水来回答，见到卑劣就用愤怒来回答，对于肮脏就用厌恶来回答。这才叫做生活。<u>机体越低级，它的敏感性就越差，对刺激的反应也就越弱；越高级也就越敏感。</u>

    您**并没有见识过生活，完全不了解它，只在理论上认识现实**。您面试痛苦，因为很简单，一切皆是空虚。外界和内心了，蔑视生活、痛苦、死亡、理解生活，真正的幸福啦等等，这些都是<span style="color:#32CD32;font-weight:bold">最适合俄国懒汉的哲学</span>。

    换了别人，在回答这个问题 （“人该做什么事，该怎样生活？”）以前总要想一想，可是您的答案却是现成的：==努力去理解吧，或者努力去追求真正的幸福==吧。<span style="color:red;font-weight:bold">可是这种神话般的真正的幸福，究竟是什么东西呢</span>？


!!! quote "关于斯多葛派"
    这些斯多葛派哲学家们了不起，但他们的学说早在2000年前就已停滞，因为它**不切实际、脱离生活**，只能在以研究和品味各种学说消磨生活的少数人中获得成功，而大多数人却不能理解……因为**大多数人从没享受过富裕，也没享受过生活的舒适**。对他们而言，==蔑视痛苦无异于蔑视生活本身==，<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">因为人的全部实质就是由饥饿、寒冷、委屈、损失等感觉，以及在死亡面前的哈姆雷特式的恐惧构成的</span>。

!!! quote "精神病院中的呐喊"
    病室和温暖舒适的书房之间没有任何差别，像是一种惬意的哲学：什么事也不干，良心清清白白，自己像个圣贤……<span style="color:red;font-weight:bold">不，先生，这不是哲学，不是思考，不是眼界开阔，而是懒惰，托钵僧的作风，浑浑噩噩的麻木就是这样</span>……您蔑视痛苦，可是您的手指头被房门夹了一下，恐怕您就要扯开嗓门大叫起来了。

----

卡菲梅奇
:   第欧根尼住在木桶里，可是他比天下所有的皇帝都幸福。

    > 伊凡：**可是他不需要书房和温暖的住处，那边没有这些东西也够热的了，自管睡在木桶里吃橙子和橄榄好了**。要是他有机会搬到俄国来生活，那么不要说12月，就是5月份要求也会要求到房间里住，恐怕他会冷的缩成一团呢。

    即使斯多葛派也对刺激做了反应，不是么？基督对现实也有反应：哭泣、微笑、悲伤，甚至苦恼。他没有带着笑容去迎接痛苦，也没有蔑视死亡，而是在客西马尼花园里祷告。

    > 伊凡：我想知道为什么您自认为有资格议论、理解生活、蔑视痛苦和诸如此类的事。**您懂得什么叫痛苦吗？** 您以前受过苦吗？小时候挨过打吗？

    ... 

    我根本无意要您改信我的信仰……问题不在于您受过苦而我没受过，痛苦和欢乐都是暂时的……**问题在于我和您都在思考，我们看出彼此都是善于思考和推理的人**……但愿您知道，我的朋友，我多么<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">厌恶那普遍存在的狂妄、平庸、愚钝</span>，我每次跟您谈话却又多么高兴……您是聪明人……



### 门卫尼基达

尼基达收拾他（犹太人）的时候总是狠命地打他，使劲地抡起胳膊，一点也不顾惜他的拳头。在这个时候，<span style="color:red;font-weight:bold">可怕的倒不是他挨打——对这种事是能够习惯的；可怕的倒是这个没有知觉的动物挨了打却毫无反应</span>，既不发出任何声音，也不做出任何动作，连眼睛都毫无表情，只是身子摇晃几下，好比一个沉重的大圆桶。

“开门！我要你开门！” —— 卡菲梅奇

尼基达很快打开了门，抡起胳膊一拳打在他的脸上。