
# 房思琪的初恋乐园


## 我的感想


- 如果眼泪可以表达我的情绪，我希望他不要再填满眼前的湖泊。

## 摘抄



-  小孩从说实话的孩子进化为可以选择说实话的孩子，在话语的民主中，小孩才长成大人。
-  ”刘怡婷要过好几年才会理解，运用一个你其实并不懂的词，这根本是犯罪，就像一个人心中没有爱却说我爱你一样。


-  ”席上每个人的嘴变成笑声的泉眼，哈字一个个掷到桌上。

-  鼻子高得像她在美国那一年除了美语也学会了美国人的鼻子

-  触手里有雨之蚊蚋狂欢。光之手摸索她、看破她

-  后来她才知道那是一维在伊纹心里放养了一只名叫“害怕”的小兽，小兽在冲撞伊纹五官的栅栏。那是痛楚的蒙太奇。后来，升学，离家，她们听说一维还打到伊纹姐姐流掉孩子。老钱太太最想要的男孩。德米特里、伊万、阿列克谢。



-  她们以前是思想上的双胞胎，精神的双胞胎，灵魂的双胞胎。



-  活在世界上，将永远像一个丧子的人逛游乐园。哭了很久，突然看到粉红色脸皮的日记，躺在书桌上，旁边的钢笔礼貌地脱了帽



-  。她们不知道，每一次把手擦拭干净，小心翼翼地拿下沉重的艺术品，小心拖鞋小心地毯，小心手汗小心指纹，是老钱太太罚伊纹的精致苦刑。



-  可以看见锁和钥互相咬合的样子。凭着烟味酒味也知道他走近了，可也没地方逃



-  一维打开门，发现她的眼睛忽明忽灭，亲了她的脸颊就出门了。



-  突然有一种要被不知名的长红舌头吞噬的想象



-  意思不但是女人里外的美要开始下坡，而且暗示女人要自动自发地把所有的性吸引力收到潘多拉的盒子里。



-  一双眼睛像一对向对方游去欲吻的鱼。没喝酒的一维是世界上最可爱的男人。


这种性暗示恰恰是作者内心扭曲的反映。
-  话语本能地在美女面前膨胀，像阳具一样。


一点思考：一副好画，究竟是画家画得好，还是鉴赏家鉴赏得好？
-  世人要到了二十一世纪才明白，这比许多工笔画都来得逼真，你看现在苏富比的拍卖价，所以我说观察的本事嘛！

-  ”伊纹开始感觉到太阳穴，开始期待傍晚思琪怡婷来找她了。

-  伊纹感觉满屋子的艺术品散发的不是年代的色香味而是拍卖场的古龙水

-  光滟滟外亦有一种羞意。那不只是风景为废墟羞惭，风景也为自己羞惭。

-  他知道小女生的刘海比裙子还不能掀。那一瞬间，思琪的刘海往上飞起，就好像她从高处掉下来。长脖颈托住蛋形脸，整个的脸露出来，额头光饱饱地像一个小婴儿的奶嗝



-  就像是游泳的人在换气



-  生活中只有学校和补习班的女中学生，把压力揉碎了，化成情书，装在香喷喷的粉色信封里。



-  她们在交换改考卷的空当讨论到他，说多亏李老师才爱上语文，不自觉这句话的本质是，多亏语文考试，李老师才有人


-  补习班的学生至少也十六岁，早已经跳下洛丽塔之岛

-  房思琪的书架就是她想要跳下洛丽塔之岛却被海给吐回沙滩的记录簿

-  告诉她有他在后面推着，她的身体就可以赶上灵魂。楼上的邻居，最危险的地方就是最安全的地方。一个搪瓷娃娃女孩。一个比处女还要处的女孩。他真想知道这个房思琪是怎么哭笑不得，否则这一切就像他搜罗了清朝妃子的步摇却缺一支皇后的步摇一样。

-  白袜在她的白脚上都显得白得庸俗。方求白时嫌雪黑。下一句忘记了，无所谓，反正不在“教育部”颁布的那几十篇必读里。

-  “我已经上过三个仪队队长了，再一个就大满贯了。”干杯。为所有在健康教育的课堂勤抄笔记却没有一点性常识的少女干杯。为他们插进了联考的巨大空虚干杯。


-  这种永生感很美，而且有一种环保的感觉。

-  自尊心往往是一根伤人伤己的针，但是在这里，自尊心会缝起她的嘴。李国华现在只缺少一个缜密的计划。

-  “我和婉如都学财经，婉如是无价的，这只是我的心意。”



-  这样一来，一周就少了两天见到她们，喂伤痕累累的她以精神食粮的，她可爱的小女人们。


所谓的恶魔，就是失去人性的人。用尽语言为自己的邪恶辩护，为自己的行为找借口，冠之以爱的名义，虚伪的，伪善的恶魔，就这样冠冕堂皇地站在那里。
-  你可以责备我走太远。你可以责备我做太过。但是你能责备我的爱吗？



-  屎在马尔克斯的作品里，常常可以象征生活中每天都要面对的荒芜感，也就是说，排泄排遗让角色从生活中的荒芜见识到生命的荒芜。”



-  不只是他戳破我的童年，我也可以戳破自己的童年。不只是他要，我也可以要。如果我先把自己丢弃了，那他就不能再丢弃一次。反正我们原来就说爱老师，你爱的人要对你做什么都可以，不是吗？



-  人生不能重来的意思是，早在她还不是赝品的时候就已经是赝品了。



-  会在不弄痛老师的情况下帮他摇出来。意思是人只能一活，却可以常死。



-  ”思琪一时间明白了，在这个故事中父母将永远缺席，他们旷课了，却自以为是还没开学。


-  也没叮嘱她不要太晚回家


-  “记得我跟你们讲过的中国人物画历史吧，你现在是曹衣出水，我就是吴带当风。”

-  她的羞耻心，正是他不知羞耻的快乐的渊薮。射进她幽深的教养里。用力揉她的羞耻心，揉成害羞的形状。


-  ，根据同理心，怡婷也从未在思琪的作文日敲老师家的门。唯一打搅的一次，是房妈妈无论如何都要她送润喉的饮料下去给老师。天知道李国华需要润滑的是哪里。


-  ”思琪感觉脸都锈了，只有眼睛在发烧。李国华也看出来了，找了个借口温柔地把怡婷赶出去。


-  房思琪便想到太阳和星星其实是一样的东西，她便快乐不已，痛苦不堪。
-  我只记得这句——如果他开始敲门，他就要一直敲下去。”李国华应道：“我已经开门了。”思琪说：“我知道。我在说自己。



-  思琪她们整个中学生涯都有作文日陪着。作文日是枯燥、不停绕圈子的读书生活里的一面旗帜。



-  是寂寞惯的人突然需要讲话，却被语言落在后头的样子，那么幼稚，那么脆弱



-  沉默了两个绿灯、两个红灯



-  ：“我们都不要说对不起了，该说对不起的不是我们



-  ”她们是一大一小的俄罗斯娃娃，她们都知道，如果一直剖开、掏下去，掏出最里面、最小的俄罗斯娃娃，会看见娃娃只有小指大，因为它太小，而画笔太粗，面目遂画得草率，哭泣般面目模糊了。



-  她小心翼翼地从包里拿出日记本，要记下她和苍蝇这短寿的罗曼史



-  “我跟你在一起，好像喜怒哀乐都没有名字



-  名利是教书的附加价值，粉红色情书才是目的。铜钱是臭的，情书是香的。


道貌岸然的卑鄙教师，多么好的荣耀都只能证明他的无耻与卑劣。
-  熬那么久才炼出一面师铎奖



-  ，她内裤给撕破了，想是没有穿内裤走回去的，想见那风景，腹股起了一阵神圣的骚动



-  从此二十多年，李国华发现世界有的是漂亮的女生拥护他，爱戴他。他发现社会对性的禁忌感太方便了，强暴一个女生，全世界都觉得是她自己的错，连她都觉得是自己的错。罪恶感又会把她赶回他身边



-  “不认识。”“这么小年纪就这么骚。”思琪不说话了。她一瞬间决定从此一辈子不说话了。



-  五年，两千个晚上，一模一样的梦。



-  爱情会豢养它自己，都是爱情让人贪心。我爱他！怡婷用手指沾了思琪的脸颊，对着指头上露水般的眼泪说：“这个叫作乡愁吗？”思琪的声音像一盘冷掉的菜肴，她说：“怡婷，我早已不是我自己了，那是我对自己的乡愁。



-  那些几乎不认识她的男生，歪斜的字迹，幼稚的词汇，信纸上的小动物，说她是玫瑰，是熬夜的浓汤。


-  伊纹穿得全身灰，高领又九分裤，在别人就是尘是霾，在伊纹姐姐就是云是雾。


-  “就是心不在焉，我不觉得老师说要做的事是他真的会去做的事。

-  她只知道爱是做完之后帮你把血擦干净。她只知道爱是剥光你的衣服但不弄掉一颗纽扣。爱只是人插进你的嘴巴而你向他说对不起。

-  “可是人是犯贱的动物，爱就是爱，不爱就是不爱，像今天有人拿枪指着我我还是喜欢你。”



-  “我要在你身上发泄生活的压力。这是我爱你的方式。



-  她是坦荡的眼光，像是不能相信偌大一个课堂而老师盯着看的是她。他马上移开了嘴边的麦克风，快乐地笑出声来。



-  从浴巾的白变成蜡烛的白



-  竟然都不觉得对女儿抱歉。都是你的错，你太美了。”



-  她等于是在连接学校与他的小公寓的那条大马路上先半脱了她们的衣服。没有比蔡良更尽责的班主任了。

-  每一个嘬吸小女生的乳的老男人都是站在世界的极点酗饮着永昼的青春，她载去老师们的公寓的小女生其实个个是王子，是她们吻醒了老师们的年轻。

-  最早的中文诗歌就把女人比喻成花朵，当一个人说她是花，她只觉得被扔进不费脑筋的作文模板，浩浩汤汤的巨河里。只有老师把她比作花的时候她相信他说的是另一种花，没有其他人看过的花。

-  “平凡是最浪漫的。”



-  一个人被监禁虐待了几年，即使出来过活，从此身份也不会是便利商店的常客，粉红色爱好者，女儿，妈妈，而永远是幸存者。

-  “爱情本来就是有代价的。”



-  “我们的结局，不要说悲剧，反正一定不是喜剧的，只希望你回想起来有过快乐，以后遇到好男生你就跟着走吧。”



-  但是正是老师把世界弄黑的。她身体里的伤口，像一道巨大的崖缝，隔开她和所有其他人。她现在才发现刚刚在马路边自己是无自觉地要自杀。



-  这爱让我好不舒服



-  还活着的人都是喜欢活着的人吗



-  脚钉在地上，脖子折断似磕在后颈，也没有报警或喊叫的意思。



-  在阳台肝肠寸断地哭，传了越洋短信给老师：“这爱让我好不舒服。”后来李国华回来了也并不对短信表示意见。老师是爱情般的死亡。爱情是喻体，死亡是本体。本来，这个社会就是用穿的衣服去裁判一个人的。后来怡婷会在日记里读到，思琪写了：“一个晚上能发生的事真多。”但是，思琪搞错了，这还不是她人生最丢脸的一幕。



-  “我们会老，她们可不会。”



-  ”“我在爱情里有洁癖



-  萨尔斯堡的结晶盐树枝



-  “因为草莓有季节，我会患得患失，柠檬蛋糕永远都在，我喜欢永永远远的事情。



-  ”李国华沉默了。沉默像冰河一样长。



-  “我觉得以为自己有能力使一个规矩的人变成悖德的人，是很邪恶的一种自信。



-  一个九十秒的绿灯日本人只要十秒就可以走完，伊纹可以慢慢地走，走整整九十秒，想到自己的心事被投进人潮之中变得稀释，想到她总是可以走整整九十秒的斑马线，黑，白，黑，白地走。她浪费了多少时间啊。她还有那么多的人生等着被浪费！



-  那不是钱，那只是我的爱具象化了。



-  ”思琪的眼睛在发烧，这人怎么这样蠢。她说：“无论如何我是不会收的，妈妈给我的零用钱很够了。”



-  她充满痛楚，快乐地笑了。



-  她充满痛楚



-  ”漂亮中有一种暴力，忍住没有说出口。



-  大起胆子问他：“做的时候你最喜欢我什么？”他只答了四个字：“娇喘微微。”思琪很惊诧。知道是《红楼梦》里形容黛玉初登场的句子。她几乎要哭了，问他：“《红楼梦》对老师来说就是这样吗？”他毫不迟疑：“《红楼梦》《楚辞》《史记》《庄子》，一切对我来说都是这四个字。”


这是只有亲身经历过的人才能写出的文字，她已经不是她了，她是最孤独n的那个个体。
-  这美真孤独。美丽总之是孤独。在这爱里她找不到自己。她的孤独不是一个人的孤独，是根本没有人的孤独。



-  又不是色情片，从头到尾就一个男人在女孩身上进进出出，也根本无所谓情节。她存在而仅仅占了空间，活得像死。又想到老师最喜欢幻想拍电影，感觉到老师在她体内长得多深邃的根。



-  于那三个字有一种污烂的怅惘



-  毛毛先生每天在心里撕日历，像撕死皮一样，每一个见不到你的日子都只是从腌渍已久的罐子里再拿出一个，时间不新鲜了



-  “钱太太。”“叫我许小姐，拜托。”“伊纹。”



-  她沉默了很久很久，两个人都感觉这沉默像在一整本《辞海》里找一片小时候夹进去的小手掌枫叶，厚厚的沉默，翻来覆去的沉默，镶上金边的薄透圣经纸翻页的沉默。



-  放下去的时候对折的腰肢张开来



-  “雕塑，是借由破坏来创造。”



-  可是它没有格格笑，它痒得哭了。



-  擦到那脚链在白纸上显得理所当然到跋扈



-  。为你浪费的时间比其他时间都好，都更像时间



-  伊纹说：“古典这两个字，要当成贬义的话，在我的定义就是：视一切为理所当然。”



-  我一直是个苟且、得过且过的人，总以为生活就像背辞典，一天背十页就一定可以背完。现在也是这样，今天削苹果，明天削梨子，再往后，就想不下去了。



-  我从来都是从书上得知世界的惨痛、忏伤，而二手的坏情绪在现实生活中袭击我的时候，我来不及翻书写一篇论文回击它，我总是半个身体卡在书中间，不确定是要缩回里面，还是干脆挣脱出来。


为什么这种句子看到总是心酸得不行
-  “没事，我只是太幸福了。”



-  一句十个音节——一首十四行诗像一条四四方方的手帕。如果姐姐能用莎士比亚来擦眼泪，那我一定也可以拿莎士比亚擦掉别的东西，甚至擦掉我自己。


-  她被地狱流放了。有什么地方比地狱更卑鄙、更痛苦呢？


-  她渐渐明白电影与生活最大的不同：电影里接吻了就要结束，而现实生活中，接吻只是个开始。


-  男生生气了：“难道你只是单纯跟我做？”她转过脸来，手指梳了梳头发，露出异艳的脸，用一个男生一生中可能听过的最软香的声音说：“难道你不喜欢吗？”后来这句话在学校传开了。
-  像是还没走进清粥小菜的店就已经在心里填好了菜单

-  站起来就走，不懂世界上竟有人在她哭之前就先哭了。
-  “你跑去伤害别人的家庭，我们没有你这种女儿！”爸爸把拳头都吼出来：“他一定是个骗子，骗年轻女生的第一次！”晓奇的眼泪一路烧灼她的脸，她说：“我们是真心相爱。”“你跟一个老男人上床，做爱，性交！”
-  想起高中一年级时化学老师说过一句话“喝海水的人是渴死的”——他从来也没有弄懂过渗透压，才读了文组，但是这话的诗意一直刻在他心里。
-  晓奇心想，没有一种可以治我。她的心给摔破了，心没有纹理花样，再拼不起来。
-  老师用蠢笨的表情按手机，傻憨地笑说“我是洞穴里的原始人，我不会发短信”。也从没写东西给她过。原来他不要任何证据落在她这里。她还爱他这么多年。她的眼泪掉到手机荧幕上，泪滴把“老师”两个字扭曲、放大。


太精辟了！被苦难选中的人根本无权说苦难能够使自己坚强。那些战胜苦难的人的背后，是多少被苦难战胜或者选择向苦难妥协的悲惨的灵魂呢？但是，我们就有权利说他们不够坚强吗？这就是命运啊，是面对一切却无能为力的绝望，是一种“自然”却又毫无人性的世界
-  “为什么这个世界是这个样子？为什么所谓教养就是受苦的人该闭嘴？为什么打人的人上电视上广告牌？姐姐，我好失望，但我不是对你失望，这个世界，或是生活、命运，或叫它神，或无论叫它什么，它好差劲，我现在读小说，如果读到赏善罚恶的好结局，我就会哭，我宁愿大家承认人间有一些痛苦是不能和解的，我最讨厌人说经过痛苦才成为更好的人，我好希望大家承认有些痛苦是毁灭的，我讨厌大团圆的抒情传统，讨厌王子跟公主在一起，正面思考是多么媚俗！可是姐姐，你知道我更恨什么吗？我宁愿我是一个媚俗的人，我宁愿无知，也不想要看过世界的背面。”思琪哭得字跟字都连在一起，伊纹也可以看见她涕泪满脸，五官都连在一起。



-  ，她的时间不是直进的，她的时间是折返跑的时间。小公寓到小旅馆，小旅馆到小公寓，像在一张纸上用原子笔用力地来回描画一个小线段，画到最后，纸就破了



-  可是‘我们’之间不是语言还会是什么？‘你们’之间不是语言难道是什么？我一个人在屋子里好孤单，每次你回家，就像在炫耀一口流利的外语，像个陌生人。


很惊艳的文字。宝石矿是对爱情的隐喻，也是可见不可得的暗示。
-  两个人中间却不是山崖的沉默，而是崖壁有宝石矿的沉默



-  忍住没有说：你对我就像我对一维一样。这是爱情永不俗滥的层递修辞。



-  看法国电影要配马卡龙，看英国电影要配司康，看俄罗斯电影要配俄罗斯软糖，



-  但是我知道我什么也不是，我只是太爱你了。



-  她的痛苦就算是平均分给地球上的每一个人，每个人也会痛到喘不过气。



-  原来，人对他者的痛苦是毫无想象力的，一个恶俗的语境——有钱有势的男人，年轻貌美的小三，泪涟涟的老婆——把一切看成一个庸钝语境，
-  在这个人人争着称自己为输家的年代，没有人要承认世界上有一群女孩才是真正的输家。那种小调的痛苦其实与幸福是一体两面：人人坐享小小的幸福，嘴里嚷着小小的痛苦——当赤裸裸的痛苦端到他面前，他的安乐遂显得丑陋，痛苦显得轻浮。

-  这个世界，人不是感情贫乏，就是泛滥。

-  眼睛里的大头血丝如精子游向眼睛的卵子
-  文学的生命力就是在一个最惨无人道的语境里挖掘出幽默，也并不向人张扬，只是自己幽幽地、默默地快乐。文学就是对着五十岁的妻或十五岁的情人可以背同一首情诗。

-  我渐渐发现自己对生命其实是很贪婪的
-  什么事都有点余地，但是生死是很决绝的。也许在另一个世界，你半夜没有醒来，我死掉了，我会想到满屋子我们的合照睁大眼睛围观你，

-  她才知道这个世界的烂疮比世界本身还大

-  不代表你可以强暴别人，所谓可恶之人必有可怜之处，那是小说，老师，你可不是小说里的人物。”


-  “我才知道，在奥斯维辛也可以感到无聊。”



-  你知道问题在哪里吗？问题就是现在没有人知道她想要什么了，她没有了，没有了！你根本就不懂。

- 假装世界上没有精神上的癌

- 写，不是为了救赎，不是升华，不是净化。虽然你才十八岁，虽然你有选择，但是如果你永远感到愤怒，那不是你不够仁慈，不够善良，不富同理心，什么人都有点理由，连奸污别人的人都有心理学、社会学上的理由，世界上只有被奸污是不需要理由的。
- 他们不用接触，就可以看到世界的背面——但是感受不到背面的痛苦 看不到那些不一样的黑暗。
- 忍耐不是美德，把忍耐当成美德是这个伪善的世界维持它扭曲的秩序的方式，生气才是美德。怡婷，你可以写一本生气的书，你想想，能看到你的书的人是多么幸运，他们不用接触，就可以看到世界的背面。”



-  我们都没办法从此过着幸福快乐的日子，诚实的人是没办法幸福的。



-  每个人都同时有做客人的不负责任和做主人的气派



-  还是“老而不死是为贼”，或者是“我虽穿过死荫的幽谷，也不怕遭害，因你与我同在”。



-  她们的大楼还是那样辉煌，丰硕，希腊式圆柱经年了也不曾被人摸出腰身。路人骑摩托车经过，巍峨的大楼就像拔地而出的神庙，路人往往会转过去，掀了安全帽的面盖，对后座的亲人说：“要是能住进这里，一辈子也算圆满了。”

◆ 任何关于性的暴力，都是整个社会一起完成的。

-  相较于受害者，我曾经很害怕“幸存者”这个词，

◆ 后记

-  一个如此巨大的男人，被一杯小小的咖啡收束起来。那是直见性命的时刻

◆ 后记

-  且跟不进则退的美之知识不同，丑恶之知识是不可逆的。有时候我竟会在我跟B的家里醒过来，发现自己站着，正在试图把一把水果刀藏到袖子里。可以忘记丑恶，可是丑恶不会忘了我。

◆ 后记

-  “文学是最徒劳的，且是滑稽的徒劳。写这么多，我不能拯救任何人，甚至不能拯救自己。这么多年，我写这么多，我还不如拿把刀冲进去杀了他。真的。”

◆ 后记

-  而恶人还高高挂在招牌上。我恨透了自己只会写字。”

◆ 后记

-  ？自尊不过是护理师把围帘拉起来，便盆塞到底下，我可以准确无误地拉在里面。
