# 丰乳肥臀

莫言一本**具有争议**的小说。本部分已整理到40章。

把一切都砸烂后，把历史的纸张撕碎后，把人性碾压践踏后，你看到的就是这样一本书。

莫言的语言总是会伤害人，自带很强的冒犯性。和其他的冒犯不同，他似乎在刻意地伤害所有人，无死角地冒犯，无缺点地发癫。出人意料地，这种癫狂在历史和现实中随处可见。

我意识到文字的腌臢：我不愿意把这些文字摘抄下来：有些是太丑陋，有些是太恶臭，仿佛在下水道打滚后把污垢抹到所有人身上，好比：

> “你自己沾了xx还非得把xx弄得到处都是吗！” 然后作者说：“哈哈哈哈是的就是要恶心你！”

这种感觉。

> 这一块地方会在不知道什么时候补充上我的感想。我认为无论作者真的想说什么，书中母亲的所做、所为、所言都具有很重很重的分量，重到能够凿穿历史的地板。就好像那句：
>
> ==女人是好东西吗？女人也许是好东西，女人确凿地是好东西，但归根结底女人不是件东西呀。==

## 梳理的人物故事

**来弟**
:   和沙月亮。与鸟儿韩事被发现并杀死哑巴后，被枪决。是第三个死去的。

    > 大姐和鸟儿韩的奇异爱情，像沼泽地里的罂粟花，虽然有毒，但却开得疯狂而艳丽。

**沙月亮**
:   鸟枪队长，投机的游击队员，乱世中的权力斗争者，投降日寇，被爆炸大队击败后自杀）

    **母亲的评价**：<u>平心而论，姓沙的不是孬种，就凭着他给我挂那一树野兔子，我也得认这个女婿。但他成不了大气候，就凭着那一树野兔子，我就知道他成不了大气候。</u>

    - 沙枣花（女儿）

    > 沙枣花的嘴把母亲的乳头拽得像鸟儿韩的弹弓皮筋一样长，终于挣脱，挣脱后母亲的乳头像被热尿浇着的活蚂蟥一样慢慢收缩，好久才恢复原状。

**孙不言**
:   隔壁邻居孙大姑的长孙，哑巴，母亲曾经试图让大姐和他订婚来阻止沙月亮），后来有战功，回来和大姐结合，被鸟儿韩所杀，

**招弟**
:   嫁给司马库，司马库夺回村子后又被蒋立人夺回，招被飞机炸死，是第二个去世的。

**司马库**
:   本地豪绅，象征本地实力，后来去自首被枪决

    > 要做恶人就得铁石心肠，杀人不眨眼。要做善人走路也要低着头，别踩死蚂蚁。最不要做的是蝙蝠，说鸟不是鸟，说兽不是兽。
    > 
    > “鲁团座，您是大知识分子，你说这亲戚，听起来怪神圣的，可仔细一想，所谓亲戚，都建立在男人和女人睡觉的关系上。””
    > 
    > ==母亲的评价== “都收拾收拾，去送送这个人吧，他是浑蛋，也是条好汉。这样的人，从前的岁月里，隔上十年八年就会出一个，今后，怕是要绝种了。”

**司马粮**
:   不是招弟的儿子，而是司马库三姨太的儿子

**司马凤/凰**
:   被上面的人下令枪杀，黑白无常(十分具有魔幻色彩)

    > 人们看到：倒伏在池塘边上的司马凤和司马凰的脑袋上各中了一枪，子弹从她们的额头正中钻进去，从后脑勺上钻出来，位置不差分毫，令人惊叹不止。

**领弟**
:   最先认识鸟儿韩，但是鸟儿韩很快被日寇抓走，后疯癫。“鸟仙”，嫁给孙不言，练习飞行时摔死，是姊妹中最早去世的。

> 她侧低下头，像鸟儿梳理羽毛一样咬咬肩膀。她的脑袋转动幅度很大，脖子像转轴一样灵活，她不但可以轻而易举地咬着自己的肩膀，甚至能低头啄着那两颗小小的乳头。
>
> 实际上，我认为三姐骑在屋脊上时，**完全进入了鸟的境界，思想是鸟的思想，行为是鸟的行为，表情是鸟的表情**

**鸟儿韩**
:  被日军俘虏后抓到日本做劳工，后逃到北海道森林中，战后回国，爱上来弟，被孙不言发现后和来弟合力将哑巴杀死，在被押往塔里木盆地的路上跳车，被碾死，

    > （从日本回来后）往事都以碎片的形式出现，他无法完整地回忆起一件事，包括一个人的脸。一切都像浮在动荡不安的水面上，瞬息万变，难以捕捉。
    > 
    > 鸟儿韩回答道：“xxx，站着说话不腰痛，十五年，嘴唇一碰就过去了，老子却要一年一年一月一月一天一天一分钟一分钟地熬！你们有种，去待上五年试试吧！”

**想弟**
:   苦难时期自卖到妓院。自然灾害后回家，文革期间死去。

> 四姐跪下，给母亲磕了一个头。她爬起来，摸摸五姐的头，拍拍六姐的脸，揪揪八姐的耳朵，匆匆忙忙捧起我的脸亲了一口。她双手捏着我的肩膀，用力晃了晃，激情漫卷的脸犹如风雪中的梅花。

**盼弟**
:   参加爆炸大队；爱上蒋立人，后来改名马瑞莲。

**念弟**
:   在司马时期嫁给美军飞行员巴比特；十七独立纵队击败司马后，趁押送俘虏时与司马库和巴比特逃跑，后被杀。

    > “你想把娘毁了吗？”她抓着我的肩膀摇晃着说，“你知道奶汁是什么变的？奶汁是血，你在吸娘的血！听姐的话，吸羊奶吧。”

**求弟**
:   在侵华战争时期被卖给罗斯托夫伯爵夫人做养女，后来医学院毕业后被打为右派，下放农村养鸡场等，在三年自然灾害中因暴食而死。是第四个去世的。

**玉女**
:   双目失明，生父为马洛亚传教士。存在感很低，但是默默无闻。饥荒时期自杀节约口粮，不影响母亲。

**鲁立人**
:   独立第十七纵队，自然灾害中被洪水冲死。

**金童**
:   有恋乳癖，父亲是瑞典传教士马洛亚。本书主人公。
    
    ==书中前半部分是第一人称，后续伴随着金童第一人称和第三人称。==

    > 早饭时，上官金童面对着玉米粥，感到一阵难忍的恶心，他恐惧地意识到：恋乳厌食症又复发了。他端起粥碗，用残存在一片浑浊中的清醒意识强迫自己喝，但眼睛一触到稀粥，就看到有两只乳房从碗里活生生地升起来，粥碗掉在地上，砸成了碎片。滚烫的粥泼在他的脚上，他竟然毫无知觉。

---

## 关于母亲

文中的母亲饱经苦难，她含辛茹苦地抚育着九个子女和女儿们的子女，在战乱中用生命保护孩子们避难、逃荒。她的女儿们一个个长大，跟着她们爱上的男人加入不同的政治势力，==不可抗拒地被卷入政治历史舞台==。在这个大家庭内部投射出各种力量之间的角逐与厮杀、牺牲与冷漠、荣耀与耻辱。**大起大落后，母亲始终如坚硬的河床承受着一切，保护着一切。她见证了战争与饥饿，也见证了荒唐与耻辱。**

母亲和沙月亮的斗争，从一开始就输定了。**沙月亮用动物的皮毛驯服了我的姐姐们，在我家建立了广泛的统一战线，母亲失去了群众，成了孤独的战士。**

> 十八岁的上官来弟穿着她的紫貂皮大衣、围着她的红狐狸跟着黑驴鸟枪队队长沙月亮跑了。那几十只野兔子是沙月亮献给我母亲的聘礼，也是他向我母亲牛皮哄哄的示威。大姐私奔，二姐三姐四姐当了同谋。

!!! example ""
    儿女就是一群鸟，该飞的时候，留也留不住。

母亲举着那几张粉红的钞票，好像变成了一尊泥塑，我也变成了泥塑的一个组成部分。

==理解了母亲的病中呓语就等于理解了整个宇宙，记录下母亲的病中呓语就等于记录下了高密东北乡的全部历史==。

母亲预言：像马童这样漂亮机灵的孩子，多半没有长寿，上帝给他的太多了，他已经占尽了做人的便宜。

母亲与其说在推车，还不如说是在受着耶稣一样的酷刑。


## 关于环境

进入枪林和弹雨，而枪子是不长眼的，炮弹是不讲客气的，所有的兵都是老虎下山不吃素食。

一根黑色的炮管从一堆乱砖头中孤傲地伸出去，直指向已有寒星颤抖的黄昏的天空。

!!! quote ""
    村子里突起哭不像哭、笑不像笑的怪声，然后是杂沓的脚步声，铁器碰撞的声音，皮鞭呼啸的声音，烧红的铁器烙在皮肤上的声音，伴随着声音的，是脚臭与尘土的气味、红色铁锈的气味、猩红血浆的气味、烧煳皮肉的气味。

无声的寒冷像黑猫一样咬我的脚趾，像白猫一样咬我的耳朵。
