# 银河铁道之夜

宫泽贤治的童话集。《银河铁道之夜》是其中最著名和最经典的一个童话。我对作者了解不多，但是读完后的印象很深刻。前段时间写关于童话的碎碎念就是受此书的启发。可惜的是成年人再也没有真正的童话了。

**首先，这本书最吸引我的是它的自序。仿佛泡在了棉花糖般的童话里，我觉得有必要全文摘录**：

> 尽管我们没有足够的冰糖，却依然能品尝清新纯净的微风，畅饮桃色的绚丽朝阳。
> 
> 在田野和森林中，我还时常见到褴褛的衣衫变成最美的天鹅绒和镶满宝石的霓裳。
> 
> 我喜爱这样精致的食物和衣装。
> 
> 我讲述的这些故事，都是森林、原野、铁道线、彩虹和月光，赋予我的。
> 
> 我独自走过橡树林，在青雾弥漫的薄暮中，被十一月的山风裹挟，颤抖地站立着，陷入无法自拔的思绪里。尔后，我将这些思绪在故事里如实地记下，就像它们本来的样子。
> 
> 因此，在这些故事中，有一部分是因你而写，或是仅仅一瞬间灵感的只言片语，只是我> 无法明确区分。
> 
> 有些让人不太理解的地方，我自己也无法解释了。
> 
> 然而，我多么希望，这些微小故事里的片段或结尾，可以成为你纯净的真正食粮。

---

## 银河铁道之夜

> 主角小男孩的名字**康帕瑞拉**化用了文艺复兴空想哲学家**康帕内拉**：这个化用我思考了很久，但是迟迟没想明白，或许是我没看过康帕内拉的《太阳城》吧！

!!! quote ""
    究竟什么是真正的幸福，世上是无人知晓的。但只要朝着正确的道路坚持走下去，不管途中遇到怎样艰难痛苦的事，攀登高山也好，爬下陡坡也罢，都能一步步地靠近幸福。”灯塔看守宽慰说。
    
    ==“嗯，为了抵达真正幸福的终点，途中所遭遇的种种苦难悲伤，都是神刻意安排的。”== 青年虔诚地回答道。

    ---

    乔凡尼以坚毅的口吻说道：**“就算是再大的黑洞我也绝不畏惧。我一定要为大家寻找到真正的幸福！即使走遍天涯海角，也要携手勇往直前。”**

    ---

    记住，要保管好通行证，<span style="color:red">你在这趟梦幻列车上的旅程很快就结束了，回到现实世界的狂涛巨浪中，昂首阔步地迈进吧。这张通行证是银河中仅有的，千万别弄丢了。</span>”

所以，如果我们假设银河是一条真正的河流，那么这一颗颗的小星星，就可以想象成是河底的砂砾或石子。如果再假想它是一条巨大的牛奶河，那就更接近银河了。换而言之，**这些星星便好比是漂浮在牛奶中的细小脂肪球。** 那么，这条大河的河水又究竟是什么呢？难道真是类似‘水’的物质吗？不，处于银河群星之间的，是真空。

可是，不管怎样仔细凝望，总感觉那条星带，不像上课时老师说的那么空荡荡、冷冰冰。相反，乔凡尼甚至觉得，越认真看，**天上越像有一片小森林，或是有一片牧场的旷野**。随后，乔凡尼又看见蓝色的织女星，眨着三四个星眼，不停地闪烁着，并且时不时地伸缩着双脚，越伸越长，渐渐变成了草菇的形状。看着看着，就连山脚下的小镇，也让他产生了疑惑：那到底是朦胧的星云呢，还是一团缥缈的烟雾？

只要能让妈妈获得真正的幸福，我愿意做任何事。==可是，对妈妈来说，真正的幸福究竟是什么呢？== ”康帕瑞拉竭力抑制住想哭的冲动。

> “看，这些沙子多么像水晶啊！每一粒中都有一小团火焰在燃烧。”

银河里的海豚，还是不同于海洋中的海豚的。它们的两片鳍像低垂不动的双手，紧贴在两旁，以这样的姿势跃出河面。然后又深深地低下头，浑身不动，笔直潜入水中。清澈的银河水溅起朵朵浪花，如蓝色火焰荡漾开的涟漪。

“为什么我会如此忧伤呢？应该拥有更宽广、更坦荡的胸怀啊！遥远的河对岸，隐隐可见点点青色的火光和烟雾。<span style="color:red">我必须对那幽静而冰冷的火光保持注视，让自己的心绪平复下来。</span>”

时钟的指针摆动的间隙，隐隐有悠悠的乐声自远方的原野尽头飘来。

“呀，是《新世界交响曲》。”对面座位上的阿薰转过头，倾听着乐声，对自己低声轻语道。

乔凡尼和康帕瑞拉远远望见一个穿着圣洁白衣的人，越过无声的银河水面，缓缓走来，并向排队的人群郑重地伸出双手。这时，玻璃汽笛声声长鸣，列车启动了，银色的云层自银河下方飘来，将一切都裹入云遮雾绕中，朦胧难见。

----

> 剩余的童话待整理。

