# 巨人传


> 作者是文艺复兴法国作家拉伯雷


!!! abstract "含义"

    - 卡刚都亚、巨大固埃：代表了人文主义的理想
    - 修道院改革 / 修士约翰：代表了现实中的人文主义

!!! quote ""
    亲爱的读者，为读本书，你必须抛弃一切成见，读时，心里切莫先着恼，书中并无邪恶，或者毒素。

    不错，你也许不易找到十分完善的东西，除却笑料，眼看你们这般忧伤憔悴，我心里选不出别的题材，与其写泪，还是写笑的好，因为只有人类才会笑。

> 这一不适当的措施把子宫的胞皮弄裂了，孩子就从这里出去，闯进了空虛的腹腔，爬过胃隔膜，一径上了肩膀，腹腔向肩膀分作二道，孩子就取道左腔，从左耳朵里钻了出来。
>
> >  我个人在《圣经》里面，却绝对没有找出和此说相抵触的地方；如果天主要那么做，你取说他做不到么？嗨，千万不要让这类无谓的思想空劳你的神思，因为，我告诉你，天主是无所不能的，如果他高兴，从今以后，女人从耳朵里生孩子，是完全可能的。
> > 巴科斯不就是从朱庇特的大腿里生出来的么？
> > 卢克塔雅特不是从他母亲脚踵里生出来的么？
> > 克洛克姆士不是从他保姆鞋子里生出来的么？
> > 密涅瓦不也是通过朱庇特的耳朵，从他脑袋里生出来的么？
> > 阿多尼斯不是从没药树皮里生出来的么？
> > 卡斯托耳和波卢克斯不是从勒达生的蛋里孵育出来的么？

- 卡刚都亚：一出生就要大叫着要喝酒（喝呀！喝呀！），周围人给他取名：大嗓门！（就是卡冈都亚）


!!! quote "一些高兴而死的人"

    传说公元前五世纪希腊哲人狄亚戈拉斯有二子，在奥林匹克运动会上同日得奖，喜极而死；
    
    希腊哲人奇洛有子得光荣奖，闻之乐极而死；
    
    素福克勒斯及德尼斯均因自己的悲剧得奖，大喜身死；
    
    公元前三世纪雅典喜剧诗人菲列皮德斯因自己的喜剧成功，乐极而死；
    
    费莱蒙见驴子吃树上无花果，狂笑而死；波立克拉特是古代贵妇人，因遇得意事，大喜身亡；喜剧演员菲力斯蒂翁，在演刷时大笑而死；茹文狄乌斯征服科西嘉岛后，在祭神时大笑而死。


- 把巴黎圣母院的钟拿走当铃铛🔔
    - 神学求学、知识、大闹巴黎、饮食、衣物


!!! tip "人文主义者的教育改革思想"
    总之，拉伯雷所倡导的，是一种**全面的综合教育**。书中的人文主义教育家巴诺克拉成对卡冈都亚进行的，就是这种全面的、理想的教育：他非但要求卡冈都亚学习书本知识，还引导他观察天象、收集标本，到各行各业手工艺人那里参观、学习；非但学习天文、几何、医学、语文、音乐、雕刻、绘画等各门学科，还每日进行体育锻炼和军事训练，晴天出外耍枪、打猎、游泳、登山、攀索、爬杆，雨天便在家锯木劈柴。
    
    与人文主义的教育相对照的，是烦琐无聊、脱离实际的经院教育，于是神学院的大博士们很自然地成为拉伯雷揶揄和嘲笑的对象。他描写卡冈都亚早年在神学大博士指导下读书，花了几十年时间，把各类文法历书、诸家疏注读得倒背如流，却愈读愈蠢，变得“目滞神昏，口嚅舌钝”，到得人 前，便“帽子护着脸，鼻涕眼泪一齐流，没有人能逼出他一句话来〞


> 人和人之问，最可痛心的事莫过于在你认为理应获得善意和友谊的地方，却遭受了烦扰和损害。

> “这正合柏拉图《理想国》卷五里所说，”卡冈都亚说，“国君研究哲理，哲学家治理国家，自然国泰民安。” 然后叫人将他们的干粮袋和酒瓶全都装满，又每人赠送坐骑一匹，作路上代步之用。

- 情节：和**霹雳火**的战争：影射什么战争？描绘的内容：敌人阵营、我方阵营、装备、战线、人物性格、讲话、对待战败者、在哪里、宴席、大吃大喝、激励自己的军队。


- 建设一座修道院：起因、有哪些人、装饰如何、讲话、古人的描述（由头）、修女的装束、规章制度


!!! quote "人文主义者的理想修道院"
    > 院内整个生活起居，不用法规、章程、条例来订定，而取决手各人的自愿与乐意。什么时候高兴，便什么时候起床，什么时候心里动念，就什么时候喝酒、吃饭，工作、睡觉；没有人来叫他们起身，也没有人勉强他们喝酒吃饭，或做任何别的事情。这都由卡冈都亚特别规定。他们的规则只有一条：

    ==做你愿意做的事==

庞大固埃诞生之后，感到悲喜交集啼笑皆非的是谁？是他父亲卡冈都亚。因为，一方面，他看见老婆白贝克产子身亡，另一方面又看见刚生下来的儿子庞大固埃天庭饱满，肢体长大，一时神思迷乱，不知道该为坏了老婆而感哀伤，还是该为生了儿子而表示喜悦。不论该哭，还是该笑，他都有一肚子诡辩式的理论，在脑子里纠缠不清，因为三段论法里那些翻云覆雨的论调和格式正是他的拿手好戏；但是这不能解决问题，因此，他像一只中了机关的耗子，或者落进圈套的鹞鹰，彷徨迷惑，不知所措了。


于是便放了手。学生吃了这次苦头，终生不忘，每遇嗓子发千的时候，便嚷着说，是庞大固埃掐住了他的喉咙，并从此得了于渴之症，几年之后，大发罗兰病②，一命吗呼，也算是上天的惩罚。哲学家和奥吕•瑞列乌斯的遗教说得对，我们讲话，要讲普通人的话；屋大维• 奥古斯都也说，我们要避开怪僻生硬的字眼，犹如舵工行船必须避开海里的礁石。


- 巴汝奇：巨大固埃：主要是在制度文化上的：法院审理、知识渊博、赢得和英国学者的辩论等。 捉弄巴黎贵妇。


=== "第欧根尼"

    第欧根尼（前 413一前 323），古希腊犬儒派哲学家，他蔑视一切身外之物，他的全部财产只有木桶一只，薄衫一件，赤足步行，倦则坐木桶中，夜宿庙门檐下，，生时已有名于世。马其顿王亚历山大遇之于途，问他〝有何所需”，答日：“有，你不要挡住我的太阳。”

=== "爱比克泰德"    

    爱比克泰德，罗马斯多噶派哲学家，生于一世纪。他身为奴隶，据传说，有一日，主人用刑具折磨他的腿，爱比克泰德慢吞吞地说：“你会把它弄断的。”已而腿果断，爱比克泰德神色自若道：“我不早已告诉你，是会断的吗？”




!!! quote "结语"
    诸位老爷，你们已听过我主公庞大固埃骇人听闻的行传的第一部分，本书至此已告终结；我今天觉得有些头痛，仿佛我脑筋里的线索被新秋的佳酿搞得有些颠倒。
    故事的下半部你将在不久来临的法兰克福市集上找到，那时你将听到巴汝奇和什么女人结婚，并且在蜜月期间便戴上了绿头巾；庞大固埃如何发现点金术，并且如何加以运用；他如何超越卡斯比山脉，横渡大西洋，击败食人国，征服佩拉斯群岛；他如何娶印度王佩雷斯顿的女儿为妻；如何大战群鬼，火烧地狱五间房，击毁大号黑房间，活活烧死冥府王后普罗塞耳皮娜，打掉吕西费尔口里四个大獠牙和尾巴上的一个尖角；又如何遨游月官，察访月球究竟是否完整无缺，抑或其四分之三确曾被妇女们塞进了她们的脑袋0，和其他成千上万而又一个个确实可靠的琐碎而有趣的故事。那真是经国之大业，不朽之盛事也。
    
    > 在下敬祝诸位老爷晚安，并希万事包涵，将我的过失看成你们自己的一般，不要放在心上。

    > 如果诸位说：“旦慢，先生，你写这些胡言乱语，看样子哪里像个正经人士。”我将谨敬回答：“诸位既爱读这些故事，可见也未必比我高明。”
    > 
    > 但是应该想到，如果你们把这些故事当作有趣的消闲读物，正像我写作的时候一样，诸位和我，**都属情有可原，比那班伪君子，假善人，虚道学，装正经，好色教士，酒肉和尚，秽行真人，割靴法师和其他这类人物，专事伪装，用假面具欺骗世人，要规矩得多了** 。因为，他们在人群面前弄虚作假，表示他们镇日只在静坐，礼拜，斋戒，苦练，而将饮食男女之大欲，限制在维持身体的最低需要之内，而实际却在纵情酒色，上帝才知道到如何程度。


- ==貌似苦行僧，实是酒肉客。==