# 绝叫

一本现象级社会派推理小说。日本作家**叶真中显**。一个不寒而栗的故事，也因为故事与现实交织得太紧密，让人觉得现实更加可怖。

读到最后，倒数第二三章，终于明白了作者用第二人称叙事的“险恶”，很久没有如此毛骨悚然、冷汗直冒的阅读体验了。

放大了讲，这是不可逆的时代大潮拍死的无数人的缩影，高利贷、援助交际、骗保、婚姻漏洞、畸形的亲子、婚姻关系，每一处都渗透着令人胆寒的恐怖：日本列岛泡沫经济下真正的现实主义恐怖片。

我更宁愿把它定义成恐怖小说：当现实扭曲到一定程度...我认为我无法继续想象了。

> 独居者在无人陪伴的情况下死去，多数是病死、意外死亡或自杀，他杀的可能性很低。

!!! quote "意象"
    日光灯的冷光照亮了弱者的苍白肌肤。这一幕使你无意中联想起某样东西。
    
    那是什么？如陶瓷般冰凉苍白——啊，是金鱼的肚子。
    
    那一幕紧紧地黏在你的记忆底层。六指大叔给你的那条金鱼浮在鱼缸的水面时，肚子就是那样苍白。

    - 你的母亲没有生气，也没有关心你的身体状况，只是叹气冷笑。这就是她，一如往常。


    - 你每天早上所做的第一件事，就是到金鱼缸前向另一个自己道早安，睡前也不忘对它说晚安。

    - 对热恋中的你而言，比起日经平均指数和调降公定利率，无法决定梳什么发型的烦恼要来得重要多了。

    ----

    **如果世界上有神，假如他从天上看人间，大概是一条单行道吧。世界是自然现象的集合体，星球的运转轨迹早已注定，万事万物的结局也早已定案**。没有分歧，没有选择，只是一条单行道，==而人类就是在单行道上滚动的石头吧==。

    “面对世界上的任何事情，我们既无能又无知，因此，没有一件事情是有意义的。何谓美丑，何谓是非，都是人类擅自解读的，没有正确答案。”

    <span style="color:red;font-weight:bold">你随时都能满怀悲伤，哭泣就像转开水龙头一样容易。你不需要回想悲伤的回忆，而是通过注视万物悲伤的一面来酝酿情绪。无论是盛开的花朵，还是在公园嬉戏的孩童，你真心认为一切事物的本质就是悲伤，并为之落泪。</span>



!!! quote "生活/现实/真相"

    - 这年是第二次婴儿潮的高峰，共有二百零九万名婴儿诞生，“阳子”正是女婴中最普遍的名字。这个你母亲笑称随便乱取的名字，也是最烂大街的名字。

    1987年，国铁实施分割民营化。

    团块世代：出自堺屋太一1976年所写的小说《团块的世代》。这个世代的人为了改善生活而默默地辛勤劳动，紧密地聚在一起，支撑日本社会和经济。

    1994年，“**就业冰河期**”这个词深获“新词、流行语大赏”评审赏识，拿下特别新词奖。

    ----

    - 那人表示，公司有年满五十岁就能申请提前退休的制度，你父亲主动申请退休，做到上个月底为止。说穿了，这是变相的裁员，只不过你父亲不是通过个别约谈被公司劝退的，而是主动利用这项制度辞职的。

    - 铃木先生又没做错事，他**只是无法挤进幸运列车的一般大众**，输了一场看似十拿九稳、其实十赌九输的游戏罢了，我怎么忍心苛责他呢？

    ----

    - 我也是新时代女性，你想。只是我身不由己。

    - 你的胸口塞满漆黑黏稠的挫败感。

    - <span style="color:red;font-weight:bold">如果存款不足以应付最基础的开销，一个人就无法安心地过日子。那不叫新时代女性，根本连屁都不是</span>。

    ----

    - 这个城市充满“选择”，包罗万象，应有尽有，不像乡下老家，只把事物粗略区分成“好”与“坏”。

    - 如果你再冷静想想，更会发现：保险公司之所以爱招业务员，不就是因为每个人都有“朋友”可利用吗？难怪拉一个人进来可以领两万元的奖金。
    
    ----

    - ==泡沫经济崩盘的20世纪90年代后期，自杀诈领保险金的案件在日本大幅攀升==，很多人跟你父亲一样债台高筑，但没有逃走，反倒选择用生命来偿还。因此，现在的寿险合约都会载明“投保三年内自杀者不得领取保险金”。

    - 神代一方面索求你的肉体，对你投注爱情，另一方面也像个钓客般在清晨的街头物色应召小姐，加以强暴。





!!! quote "关于家庭"
    - 这是你从出生到长大，再熟悉不过的家。遗憾的是，即便到了最后一刻，你在这里仍然找不到归属感。

    - 我需要你——听到这句话，你默默下定决心。**或许你还没察觉，但你长年以来所渴求的，就是这么一句话**。

    - 原来小纯喜欢阅读啊。==你这才想起，弟弟似乎常在客厅看书，而你并不知道他如此热爱阅读。这房间里曾经有个唯有小纯才知道的缤纷世界，如今它已荡然无存==。

    - 至今，你对弟弟从未有过什么好感，认为他被欺负是咎由自取。如今，他真的死了，你却觉得他很可怜。


!!! abstract "思考"

    - 所谓‘人类’啊，说穿了只是一种自然现象。人类如何诞生、如何生存、如何死亡，全都跟下雨或下雪一样，毫无道理可言。我的自杀也不例外。某天想死的念头突然钻进我脑中，所以我就死了。
    - “说不出来吧？你是在不知不觉中从右脚开始穿鞋的。这很正常，人类以为自己的行为是由自己掌控的，但其实都是无意中随着环境产生的反应。”

    ---

    <span style="color:red;font-weight:bold">你母亲的幸福是被安排好的幸福。结婚，生子，有自己的家，成为家庭主妇，里面没一个是她真正想要的，只因为没有其他选择，她才走上这条路。</span>


!!! quote "生为女人"

    - 你时常感到孤单寂寞，静不下来。你的内心深处仿佛沾上了沥青，黑暗黏稠，也不再认为自己是独当一面的女人。

    - <span style="color:red;font-weight:bold">你把名为金钱的鲜奶油抹在恶心的海绵蛋糕上</span>，硬是吞下了这块令人反胃的蛋糕

    - 其实你不大愿意在应召站工作，也就是卖淫，但你需要钱，而且越想越觉得陪睡拉保险和卖淫没有太大差别，况且卖淫是日薪制，条件更好。

    - 实际上，==做这一行的多半是和你年龄相仿的三十多岁单身女子，拥有家庭的则大多是单亲妈妈==。

    - ==你不懂这些游走在法律边缘的卖淫定义和取缔标准是怎么来的，只是越做越发现这一行有太多无法解释的现象，于是摸摸鼻子接受了==。

    - 与不喜欢的癞蛤蟆做爱，当然不可能开心。

    - 你的父母要是知道自己的儿子花钱嫖妓，该做的都做了，还趾高气扬地说教，想必会老泪纵横吧？

    - 为了这两个宝贝，我什么都愿意做。”
    
    > 孩子的母亲自豪地说。她是离婚的单亲妈妈，独自抚养这两个小孩

!!! quote "而一旦察觉真相，就无法再装聋作哑了；一旦清醒，就无法再沉浸于幸福的梦境中。"


!!! example ""

    - 阳子姐从头到尾面无表情，真的就像机器一样埋头猛刺。


    - 我看过一大堆为钱杀人的人，倒是从来没见过为了良心而杀人的。



<span style="color:red;font-weight:bold">那女人曾经与你在同一家应召站工作，花名叫树里——没错，就是我。</span>


