# 大师与玛格丽特

!!! quote "你究竟是谁？我总是想作恶，却总是在行善之力的一部分。"

布尔加科夫的魔幻现实主义小说。

大师、玛格丽特。

魔法教授沃兰德。 卡洛韦约夫。硕大无比的黑猫。赫勒。阿扎泽洛。

> 他们发现，他的左眼是绿色的，显得十分疯狂和缺乏理性，他的右眼是黑色的，显得空洞而毫无生气。
> 
> 一个红头发的矮子，瘸着腿，身穿一件黑色紧身衣，皮腰带上插着一把钢刀，一颗黄獠牙从嘴里伸出来。 在男人们放手帕或者插钢笔的口袋里，这位公民插了一根啃干净的鸡骨头。 
>
> 赫勒：一个红发裸女。 

斯特拉文斯基医生。柏辽兹。

本丢·彼拉多。 耶稣。犹大。

拉通斯基。

剧院经理、财务经理、报幕员。

## 初见与玛格丽特

!!! note "初见与玛格丽特"

    特维尔大街上来来往往着成千上万的人，可我向你保证，她眼里就看到了我一个。她的眼神不仅显得不安，甚至还显得有些病态。不仅是她的美丽震撼了我，更是她眼中那种不同寻常的估计，这种眼神我还从未见过。

    爱情降临到了我们的面前，就好像从小巷的地底突然窜出了杀手，又好像是一道闪电，或者是一把芬兰利刃，将我俩双双击倒！

    她说，我俩早就相爱了，在很久很久以前，尽管那时我俩还互不相识，也未曾谋面……她说，她那一天拿着黄花，就是为了能让我最终找到她。

    那些批判文章，最终还在不断出现……文章的字里行间，却透露出一种虚假和心虚……总之我的心理开始出现问题。我常常感觉到，尤其是入睡的时候，好像有一条非常柔软和冰冷的章鱼正挪动着它的足须，径直的朝我的胸口爬过来。所以我睡觉时不得不开着灯。


!!! quote "烧书"
    我从书桌抽屉里拿出了厚厚一沓小说打印稿和一本本手稿，开始将他们投入火中。要做这件事其实很不容易，因为写满字的纸不容易点燃。为了将手稿本一个个撕开，我的手指甲都被折断了，然后我将撕开的本子插进劈柴中，用铜火勾将纸业打散。烧后的灰烬，时而还会捉弄我，把火苗压灭，我又得去捣开他们。就这样我的长篇小说顽强的抵抗着，最终走向了灭亡。那些熟悉的词句在我的眼前掠过，被烤焦的黄色斑迹正随着火势不可阻挡、自下而上的吞噬着纸页，但是在这些烧黄的部分，字迹仍然清晰可辨。

---

## 赴撒旦之约

!!! note ""
    请原谅我并尽快的忘记我吧。我将永远离开你。我所遭受的痛苦和苦难使我变成了妖魔。

有时候她甚至怀疑手表坏了，觉得那上面的指针没有动弹。其实指针是在走动的，只是走得很慢，像是被粘住了似的。 

玛格丽特忽然拉开了窗帘，侧身做到窗台上，双手抱住了膝盖。月光从右侧抚摸着她的身子。玛格丽特抬头望着月亮，一脸沉思和诗意的表情。

玛格丽特抡起榔头朝钢琴琴键上砸了下去，顿时房间里响起了琴键的第一声哀嚎。 

她从书房里拿来满满一瓶墨水，把它泼在卧室里那张松软舒适的双人床上。上述这些破坏行为令她十分痛快。她甚至还不觉得解恨，所以开始见什么砸什么。

她砸了几盆无花果，砸了几下，她又冲回卧室，用菜刀割破床单，还砸了镜框。

抡起榔头狠狠的朝窗玻璃砸去。只听到玻璃发出一声脆响，碎片就像瀑布一样，沿着大理石墙面纷纷落下。

娜塔莎赤裸着身体，披散的头发在空中飘舞着。他骑的是一头肥大的骟猪，猪的前蹄搂着公文包，后蹄在空中拼命的蹬踏。 

---

## 撒旦之约

在莫斯科普通住宅的前厅里，怎么能安置的像这种非同寻常、无穷无尽、看不见摸得着的楼梯。

凡是熟知五维空间的人，都可以任意将住房扩大到理想的程度。

“我和他相似于1571年，在布罗肯山的魔鬼舞会上。”

玛格丽特已经不记得，是谁用白玫瑰花瓣为他缝了一双便鞋，也不记得这双鞋是怎么穿到了她的脚上，并被记上了金色的扣子。 一股力量将它拽起来，并让她坐到了镜子面前，于是她的头发上出现了一顶闪闪发光的钻石王冠。 

!!! note "来宾"
    这是第一位来宾，一位极其有趣的男子，一个自以为是的伪币制造者、叛国贼，一个很不错的炼金术士，因此而声名远扬。他毒死了国王的情人。

    这是罗伯特伯爵，他是王后的情人，他毒死了自己的妻子。

    无论是古罗马皇帝卡利古拉，还是淫乱放荡的梅萨丽娜，都已经无法引起玛格丽特的兴趣了。

    那些国王、侯爵、情人、投毒犯、受绞刑者、皮条客、狱卒、赌棍、刽子手、告密者、叛徒、疯子、暗探，都已经无法引起她的兴趣了。 他们的名字在她的脑子里乱成一团， 他们的脸粘在一起成了一张巨大的饼。只有一张痛苦的脸留在了她的记忆中。

这时，玛格丽特来到了一个大的惊人、四周立着廊柱的水池旁。一股巨大的粉红色液体从黑色素像涅普顿的嘴里喷出。香槟酒那醉人的芳香从水池中徐徐升起。这里洋溢着一种无拘无束的欢愉。女士们嬉笑着，扔掉鞋子，把手提包交给了自己的男伴或手捧浴巾繁忙奔跑的黑人，然后大喊着如燕子般飞进了酒池。充满泡沫的水柱高高腾起。水底的灯光透过满池的香槟照得整个酒池晶莹透亮，有动的身体在里面闪着荧光， 爬上酒池的女人们一个个酩酊大醉。 

!!! quote "享用"
    米哈伊尔，您总是热衷于鼓吹这种理论，说是人掉了脑袋，生命就停止了，他就化作灰烬，接着就不存在了。当着这些宾客的面，尽管他们所证明的恰恰与您的理论相反，我还是很乐意告诉您，您的理论是深刻而敏锐的。 
    
    **现在就让这件事成为事实吧，您将消亡了，而我将愉快地用您变成的酒杯为存在干杯。**

“为你的健康干杯！”

在血渗入的地地方，已经长出了串串葡萄。玛格丽特闭着眼睛喝了一小口，一股甜美的感觉迅速传遍全身，耳朵里一阵轰鸣。她觉得那像是无数雄鸡高亢的歌唱，又像是从什么地方传来的进行曲。

不过她很清楚，离开了这里，她将无处可去。回家的念头一闪而过，引出她内心的一阵绝望。

如果舞会还要继续下去的话，我仍然会乐意让几千名绞刑犯和杀人犯吻我的膝盖。

**“我希望此刻现在，把我的爱人、大师还给我。”**

既然证件没有了，那么人也就不存在了。是啊，我这个人就不存在了，因为我没有证件。

就这样，一个写过本丢·比拉多历史的人要回到地下室去，就准备在那里伴着孤灯、潦倒一生吗？

## 地下室

1小时后，在阿尔巴特街上那条巷子的一个地下室里，在照着灯 照的台灯下，玛格丽特坐在桌旁轻轻地哭着。经历了非同寻常的心灵震撼之旅后，她找回了幸福。屋里的一切，依然是去年深秋那个可怕的夜晚之前的摆设：桌上是丝绒的桌布，窗台上是插着铃兰花的花瓶。

**他该得到的不是光明，而是安宁。**

他又看到了当初那个大师，他写出了自己没有见过，却又对其坚信不疑的东西，**我不会怕，因为我已经历过了。**

和地下室告别吧，赶快告别吧。一切从火开始，一切也由火结束。


## 本丢·彼拉多

从地中海袭来的黑暗笼罩着这座总督所憎恨的城市。连接圣殿和恐怖的安东尼塔之间的吊桥看不见了。无尽的黑暗和从天而降，淹没赛马场上空的双翼天使、布满枪眼的哈斯莫尼宫、集市、棚屋、小巷、池塘…… 

耶路撒冷这座伟大的城市，似乎消失了，他从未在这个世界上存在过。黑暗吞噬了一切，耶路撒冷及其周围地区一切有生命的东西都被吓得不见了踪影。一片奇怪的云团从海上袭来。

（死者）他说过的唯一一句话就是，在人的所有缺陷中，怯懦是最主要的缺陷之一。

午夜时分，睡梦终于对总督起了怜悯之心。一道月光从台阶一直延伸到了卧榻前。总督和周围世界刚一脱离联系，就踏上了这条月光之路，径直朝天上的月亮走去。



## 其他

他的叫声也惊动了118号病房那个无名的大师，他把手背到身后，神情忧伤的望着月亮，回忆起他这辈子最后的那个秋叶，似乎又看到了从地下室门缝里透进来的那道月光，还有那披散着的头发。

听你的口气，你好像并不承认有黑暗，也有邪恶。那你就费心想想这个问题：**如果没有恶，哪儿有你的善？** 如果地球上没有黑暗，那将会是怎样？要知道，黑暗来自于**物和人。你看，就像这个影子，他是由于有了我的长剑而出现的**。树木和各种生灵都会产生阴影。你是不是想净化这个地球，铲除所有的树木，消灭所有的森林，已满足你想受纯粹阳光的幻想？

暴风雨就要来了，这是最后一场暴风雨，他将结束该结束的一切，然后我们就上路了。

沃兰德坚定但委婉的说：“比浪漫还浪漫三倍的大师，==难道你不想白天陪着自己的女友在花儿初放的樱桃树下散步，晚上听听舒伯特的音乐吗？难道您不喜欢在烛光下用鹅毛笔书写？难道您不想像浮士德一样，守着一个曲颈瓶，期待自己能造出一个新的小矮人？去哪儿吧，去吧，那里有房子和老仆在等着你们，蜡烛已经点燃，很快就要熄灭，你们一定要去迎接黎明。顺着这条路去吧，大师，就是这条路。永别了！我该走了==。