# 红玫瑰与白玫瑰

!!! abstract "前言"

    学一学表达。

    对了，这本书的纸张的味道是我很喜欢的味道，软而粗糙，没有江南女子细腻纤手的感觉，但是你能感到一张纸温婉的一面。

    我一直有一种近乎迷信的想法，纸质书的灵魂并不在于印在纸上的文字，而在于纸本身。这些纸张似乎有某种勾魂的力量，让你一点点臣服在文字中。一种催化剂。

    夸张点讲，我无法通过文字闻到花香，但是所有文字表示的香味，都藏在了纸上。纸就成了某种通感的媒介。

------

## 摘


!!! note "她"
    - 她身上的玫瑰紫绒线衫——他看见她的心跳，他觉得他的心跳。
    - 她是没有电灯的灯塔。
    - 她的脸上发了烧，久久不退。
    - 她自己一寸一寸的死去了，她感觉这个可爱的世界也一寸一寸的死了。
    
    ----- 

    - 她是荧幕上最后映出的“完”字，而他则是没精打采的下期预告。
    - 男人憧憬一个女人的身体的时候，就关心到她的灵魂，自己骗自己说是爱上了她的灵魂，唯有占领了她的身体后，她才能够忘记她的灵魂，这才是唯一的解决办法。
    - 她微笑着，眼睛却**荒凉**起来。
    - 女人向来以退为进，防守成功就是胜利。
    - 她觉得是把手按在了心上，<u>而她的心冰冷得像石板。</u>

    -------

    - 他的话使得她下泪，然而眼泪也是身外之物。
    - 玉清的脸光正坦荡，像一张铺好的床，加上了忧愁的重担，就像有人在床上一屁股坐下了。 
    - 女人有改变主张的权利。 
    
    > 如果有人必须哭泣，那一定是我。



!!! quote "一个是白玫瑰，一个是红玫瑰，一个是圣洁的妻，一个是热烈的情妇。久而久之，红的变成墙上的一抹蚊子血，百的还是床前明月光。娶了白玫瑰，白的便是衣服上沾的一粒饭黏子，红的却是心口上一颗朱砂痣。"


!!! note "其他的细腻"

    - 口袋里的绿手绢和衬衫的绿押韵。
    - 红寇丹裂痕斑驳
    - 大概需要借一点阳光才是纯正的，圣母像里的金黄。
    - 活着的人的太阳照不到死者身上。
    - 地下的头发成团飘逐如同鬼影。 

    - 对于世界上一切东西的漠视使它淡蓝色的眼睛变为没有颜色的。
    - 芳草斜阳中献花的人应该感受到最美满的悲哀。
    - 爱是热，被爱是光。
    - 枕头上还有太阳的气味。
    - 应酬就是一种舞蹈，使观众眩晕呕吐的一种团团转的、踮着脚尖的舞蹈。
    - 人一直在被自己的失败支持着。
    - 人是厌世的，所以连你我也讨厌。
    - 圆圆的小灵魂破裂了。
    - 一路上是华美的舞蹈。
    - 在静静的晒满阳光的街上。
    - 英国的学生派是一种潇洒的漠然。
    - **鲜辣潮湿的绿色。**
    - 一个人学会了一个本事，总舍不得放着不用。
    - 我以为你像糖一样化掉了。
    - 婴儿的头脑和成熟富人的美是最具有诱惑力的组合，这下他被完全征服了。
    - 昨晚的月亮，应该是红色的月牙。
    - 许多叽叽喳喳的肉的喜悦全都静了下来，只剩下一种苍凉的安宁，几乎没有情感的一种满足。
    - 这女人的身体覆盖在他身上像一床软缎面子的鸭绒被，他悠然出了汗，觉得是一种情感上的奢侈。
    - 亵渎了过去的回忆，心中留下了感伤的一角。
    - 说上很多毫无意义的话而感觉上像没开口。
    - 无底的阴沟里浮起了阴间的月亮，一个又一个。
    - <u>自由、跋扈的快乐。</u>
    - 你是我坟墓上的紫罗兰。
    - 沉重的铁器掉进坑里，立即淹没了，<u>但是重得让人心里一沉。</u>
    - 天也背过身去，无面的黑阴阴一片。
    - 里面冲出一阵甜郁的恶气。
    - 把中国的一些枝枝叶叶衔来做她的小窝。
    - 竹帘子上淅淅沥沥，仿佛是竹竿梦见了他们从前的叶子。
    - 尘世上的一切都惊慌而逃。
    - 小贩的歌唱彻了一条街，**一世界的烦恼都挑在他担子上。**
    - ==生命自顾自地走过去了==
    - 墙壁上的挂钟滴答滴答，一分一秒，心细如发，将文明人的时间划成小方格，远远又听到正午的鸡鸣，微微的一两声，仿佛有几千里没有人烟。






> 笑，全世界便和你一起笑，你哭，就只有你一个人哭。
> 
> - 世界对于他人的悲哀不是缺乏同情。

