# 撒马尔罕


作者是法国的阿敏·马卢夫。讲述的是 奥马尔·卡亚姆，鲁拜集的作者的故事。鲁拜诗是一种小众的文学体裁，向来只有民间的平民诗人，才会创作这种**平庸甚至粗糙**的诗体。

> 撒马尔罕到伊斯法罕，基本上是同一个文化地域；如此以“撒马尔罕”作为这本中亚历史小说之名，也是恰如其题了。

### ◆   序曲

- 当泰坦尼克号在1912年4月14日午夜沉入美洲新大陆的外海时，有一个崇高的牺牲者随着它葬身海底。那是一本书——唯有这本书可以证明是由波斯哲人、诗人及天文学家奥马尔·卡亚姆创作了《鲁拜集》

- 从船难那时起，我的世界倒卧于血泊和阴影里，<u>如同受伤般，日子一天比一天灰败，生命不再对我绽放笑靥。</u>

### ◆   Ⅰ 诗人与爱人

- 双酒馆巷里，消磨最后的白昼时光。他们并非为了麝香味四溢的粟特葡萄酒而来。

- 因为在撒马尔罕有个古老的风俗：当一位即将为人母的妇女在街上碰到令她合意的陌生人时，她必须大胆地要求分享他手里的食物，如此她腹中的宝宝才会长得英俊，拥有和那位陌生人一般的修长身材和高贵稳重的举止。

- “我叫卡亚姆，是尼夏浦尔的易卜拉欣之子。你又是谁？”

- 因为在统治者眼中，当哲学家并非罪过，但进行炼金术却意味着找死。巡逻队队长无意和他们争论，只是说：“如果这个人真是炼金术士，那我们就该把他带到大奥哈迪阿布·塔赫尔面前去。”

- 我听说连学院里的人都在讨论你的天赋异禀。据说你在伊斯法罕把一本伊本·西那的重量级著作读过七遍后，回到尼夏浦尔就能全文默出，这可是真的？

> 我们==生活在一个充满秘密和恐惧的时代，你必须拥有两副面孔== ：一面向一般大众显示，另一面则保留给你自己和你的‘造物主’吧。如果你想要保住你的眼睛、耳朵和舌头，就忘记你的另一面吧！

!!! quote "他的声音颤抖着，激动地继续说：“留着这本册子吧！**不管何时，只要有诗句流过你的心头，或者来到你的舌尖，让你不吐不快时，就忍住，把它写在这些纸上，偷偷地保存下来**。而每当你写的时候，就会想起阿布·塔赫尔。”"

- “欢迎！奥马尔·卡亚姆伊玛目。在先知传下的传统知识中，没有人能与他分庭抗礼。”

> ‘你的主人叫什么名字？我要把他的好意和善行宣扬出去。’ / ‘你只需感谢那全能真主。他知道是谁以他的名义行善的。’

> “答案只有一个，那就是**恐惧**。这里发生的所有暴力都是因为恐惧。我们的信仰正承受来自四面八方的攻击，像巴林地区的嘎尔马特派、贡木地区的十二伊玛目派，以及‘七十二派’，此外还有君士坦丁堡的罗马人，以及其他异端；

- 我的主人希望在场的诗人们知道，他已经厌烦了听这类千篇一律的诗文了。他不希望自己再被比作狮子、老鹰或太阳。如果没有别的话要说，大家可以离开了。

!!! quote "时间具有两个维度，卡亚姆对自己说，它的长度由太阳来决定，它的深度却由情感来决定。"

- 驱使我走向您的不是贫穷， / 我不穷，因我的欲望简单。 / 我只向您寻求荣耀， / 一个坚忍和自由之人的荣耀。

- 人们对前人所写的东西往往只有负面的评价。人们总会记得他们曾推翻哪些人的理论，但他们自己所建立的理论也会被后来的人所推翻，甚至成为笑柄，这就是科学的游戏规则

- 在一名醉眼昏花的诗人眼中，一个城市所遗留下来的尽是些支离破碎的景观。”

- “你还戴着面纱吗？”“我唯一的面纱就是夜色。”

> “而我们都已在面纱之下了”(2022/11/6 发表想法)

!!! quote "除去那些毫无情趣的夫妻、只能唯唯诺诺的女奴、在街头兜售或打工的女孩、在深闺叹气的处女，还剩下多少女人可以和她们自己选择的男人相聚呢。同理，又有多少男人是睡在自己钟爱的女人身边，他身旁的女人是为了爱情自愿把自己交给他，而非别无选择。天晓得今晚的撒马尔罕也许只有一对这样的男女，那就是我们。你会说：为什么是我们俩？因为真主要我们俩相爱，就如同他令某些花朵有毒。”

- 难道苏丹唯一愿意为之奋战的领土竟是处女的大腿？

- 我们可以想象，一座城市的居民其实没有理由偏爱任何一位突厥君主，他们之所以祈祷，是因为他们害怕城市一旦易主，残酷的杀戮、痛苦和无可避免的劫掠就会随之到来。除非统治者做得太绝，强迫他们缴纳难以负荷的高赋税，或是无穷无尽地骚扰他们，他们才会希望被另一位君主征服。

> 在男女恋情刚开始时，大家通常会避开敏感的问题，害怕破坏这栋千辛万苦才刚刚建起的大厦。但是就我了解，你与那个女人有着本质的不同，你们看待生命的方式截然不同。

!!! example "他们紧紧相拥，仿佛要把对方撕碎般，又似要在彼此的怀抱里窒息而亡。他们的手狂乱地舞动，衣裳散落一地，==两具躯体因决堤的泪水而炽烈燃烧==，任何一个夜晚的缱绻爱恋都比不上此时。"

- 我不会因为我的名字而改变我的道路，也不会因为我的道路而改变我的名字。

- 伊斯法罕，内斯夫贾汗”！

> 今天的波斯人这样说，意思是：伊斯法罕，相当于世界的一半。不过这样的说法是在卡亚姆之后的时代才出现的

- 别以为我在奉承你，我的权力遮天，我唯一需要歌颂的只有造物主。

- 但有些和我合作得好的人属于阿里宗派，我军队中最好的战士是亚美尼亚人，帮我掌管官邸财务的是犹太人，我并不会因他们信仰不同而不信任他们，不保护他们。

- 难道这些钱不是那全能的真主厚赐给我们的吗？如果你认为真主无法再赏赐我们更多，那就一毛钱都别花。对我来说，我相信造物主的慷慨是无穷无尽的，所以只要我花的钱是为了造福穆斯林，我就不会在库房里保留任何一毛钱。

### ◆   Ⅱ 阿煞星的天堂

- “如果我有七条命，我愿花一条命每晚来这天台上，慵懒地躺在这长沙发上，一边喝着葡萄美酒，一边用手指在这个碗里搅和，享受这单纯的幸福。”

- 无论我有一条、三条或七条命，我都会把它们花在像现在这样，在这个天台上，抚摸你的秀发。

- 怏怏向你袭来，当你希冀世界沉入永恒的黑夜，想想倾盆大雨后的盎然绿意，想想孩子睡醒时的清新单纯”

- “我的信仰和我父母的信仰是有很大不同的。他们总是教导我要耐心地臣服于敌人的权威，等待‘隐遁的伊玛目’

- 生命如火，熊熊烈焰虽然耀眼，却即刻被过客遗忘。一起风，余烬亦散。人如此活过一生。’你认为尼札姆·穆勒克的命运也将如此吗？

- “先知对我说：‘你是伊斯兰之柱，因为你合宜地对待周围之人，也因为你的存在对所有信士而言是有价值的，所以我给你一个特权，让你选择什么时候死。’我回答道：‘真主恕罪。人还能选择哪天死吗？人心不足，就算我决定到离现在最遥远的那一天才死，我还是会因为那一天而烦恼。不管那一天是在一个月后还是在一百年后，死亡的前夜，我还是会因为恐惧而颤抖，我不希望选择死亡的日子，我对至爱的先知的唯一请求，就是不要让我活得比我的主人——苏丹马立克夏还久。

- 手稿最后结论道：“ **一旦乱世来临，无人可阻，也无人可逃，但有些人懂得利用它**。”

- 他发现自己仿佛一位披着熊皮的艺人，

- 当卡亚姆到达时，辩论已经转到宗教人士所热衷的主题上：“真主可以把宇宙创造得更好吗？”凡是回答“是”的人，就会落下“不够虔诚”的口实，因为这等于暗示真主没有全力完成他的作品；然而回答“否”的人同样也会遭受“不虔诚”的指控，因为这表示他们认为全能真主没有能力做得更好。

- 撒马尔罕后来却从瓦砾堆里重生，成为举世闻名的大帝国——帖木儿帝国的首都。

### ◆   Ⅲ 千禧年之末

- 那时，欧洲才刚发现卡亚姆。其实有些学者专家早在那个世纪之初就谈论过他，他关于代数学的著作已在1851年于巴黎出版，而针对他文章的评论也已出现。

- 于特权问题，国王非但没有废除列强的既有特权，反而因为缺钱而又签订了新条约。为了一笔区区一万五千英镑的小钱，他把波斯烟草专营权给了一家英国公司，而且专营范围不仅涉及出口，甚至连国内市场也包含在内。在这个男女老少无不热衷于吞云吐雾的国家，这可是最有利可图的生意。”

- 浮华的人世间，某君踽踽独行，他既不富有，亦非贫穷；他既不是虔诚的信徒，亦非无神论者；他既不逢迎任何真理，也不膜拜任何律法……浮华的人世间，这悲戚的勇者是何人也？’

- “我不为遭受囚禁而痛苦，也不畏惧迫近的死亡。唯一令我哀伤的，是尚未看到我亲手播下的种子开出花朵。暴政仍在继续蹂躏东方民众，蒙昧主义继续压制他们争取自由的呼声。倘若当初我把种子撒在人民的沃土中，而非王宫的不毛之地，也许会收到更好的效果。而你们，波斯人民啊，我把最大的希望寄托在你们身上，别以为铲除了一个人就可以赢得自由。你们应当敢于挣脱千百年来传统的重负。”

- 有些人博学多才，探微勾玄，但不也同样湮没在疑虑的深潭中吗？他们夸夸其谈一番，复又归于沉沉大梦。

- 天堂，地狱，有人可曾拜访过这两处非同寻常的地方。

> **我乘机指出，“天堂”这个字来源于一个古老的波斯语单词“paradaeza”，意为“花园”。**


!!! note "关于波斯"
    波斯病了，”她写道：“她的病床边聚集着好些医生，一些人主张现代疗法，另一些则倾向于传统疗法，每位医生都开出了自己的处方。谁能治愈她，未来就属于谁。**如果眼下的革命能取得成功，毛拉就得服从民主；一旦失败，民主人士就不得不受制于宗教学者。**


### ◆   Ⅳ 海上诗人

- 一个男人从阴影中走了出来，他光着脚，裸着上身，双手上缠着两根铁链，他将铁链抛向空中，让它们越过肩膀落在后背上，光滑的铁链在皮肤上留下青一块紫一块的伤痕，但并未出血，须得抽到三十下，甚至五十下，第一股血才会涌出，这种苦肉计戏码，乃是古老的煽情游戏。

- 我愿用十年生命为代价，换得与此书共度一宵

- 总理像爬绞刑架似的登上讲台

- 纳斯鲁丁毛拉的那个毛驴的故事

- 波斯让我联想到一艘厄运连连的帆船，水手们时常抱怨风不够大，致使船无法前进，突然间，好像要惩罚他们似的，天上刮来一阵龙卷风。

