# 源氏物语

参考：[人物盘点(wiki)](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/Template:%E6%BA%90%E6%B0%8F%E7%89%A9%E8%AA%9E)。



!!! quote "山樱未谢之时，当再前来访晤。"

!!! quote "小姐可回里面去了。==看月亮是不祥的==。"

空蝉
:   原来空蝉这个人的性情，**温柔中含有刚强**，好似一枝细竹，看似欲折，却终于不断。此刻她心情愤激，痛恨源氏公子的非礼行为，只管吞声饮泣，样子煞是可怜。

    <u>不知帚木奇离相，空作园原失路人</u>：传说信州伊那郡园原伏屋地方，有一怪树，名曰帚木。此树远看形似倒置的扫帚，走近去就看不见了。此诗中以帚木比空蝉。

    “她明知人情冷暖，乃世间必然之事。因此并不怨天尤人，只管悲叹自身命苦。”

玉鬘
:   玉鬘是头中将与夕颜的女儿。幼年离父丧母，流落乡间。22岁时进京成为光源氏养女，后来在源氏安排下与父亲相认，与髭黑大将结婚并入宫成为冷泉帝的尚侍。


葵姬
:   **左大臣之女与光源氏的政治联姻正妻**，其子为夕雾。产后去世，据称为六条妃子生灵作祟。

六条妃子
:   原为已故东宫太子嫔妃，诞下皇女秋好中宫后获封“御息所”，后成为光源氏的情人之一，死后怨灵仍纠缠光源氏身边女性。

明石
:   "身份极卑的乡下姑娘，才会受暂时下乡的京都男子的诱惑，而轻率地委身求爱。我岂是此等人可比？像源氏公子那样的人，本来不把我们这种人看在眼里。"

花散里
:   桐壶院有个妃子，人称为丽景殿女御，并未生男育女，自从桐壶院驾崩之后，境况日渐冷落，全赖源氏大将照拂，孤苦度日。**她的三妹花散里，曾经在宫中与源氏公子有露水因缘。**

紫姬
:   年幼的紫姬，进二条院后，日渐驯顺，性情温良，容姿端雅，只管天真烂漫地亲昵源氏公子。(相当于被源氏幽禁起来了)

云居雁
:   内大臣（头中将）之女，后成为夕雾的正室夫人。

胧月夜
:   是右大臣第六个女儿，其长姊即为弘徽殿太后。在一个花宴后的夜里，略有醉意的胧月夜与光源氏偶然发生了关系，从此两人便私下时常来往。最后出家为尼。

末摘花
:   出身没落贵族常陆亲王的女性，家境衰败后独居荒宅，精琴与书法，鼻头发红，身型瘦削，其名源自日语“末摘花”与“鼻”同音，暗喻其红鼻的容貌特征，流放期间末摘花坚守旧宅断炊仍拒他求，坚守妇道。

槿姬
:   源氏的堂亲，出身高贵，父亲桃园式部卿宫是桐壶帝的兄弟。槿姬性格坚定，头脑清晰，做事稳重谨慎，感情上不依赖他人。一直拒绝源氏追求，保持距离；

    **槿姬听到世间传说源氏公子是个薄情郎**，于是主意坚定，决心不效别人那样受他的诱惑。

!!! note "地名"
    明石浦、须磨

<span style="color:red">实在，生在这乏味的世间，应该做些喜爱之事，欢度岁月才是</span>。



## 无常摘



!!! note "无常"
    “此去何时重拜见，无常世事渺难知。” ——明石姬

    “假令我身就此长辞这无常之世，此人将堕入何等苦楚之境涯！”   —— 源氏

    “可惜名花生涧底，虽逢佳节也凄凉。” —— 源氏寄明石
    
    “花事匆匆开又谢，愿春早日返京华。” ——王命妇寄源氏

    “**欲将眼底无常世，看作千秋不变形。**” —— 紫姬给源氏

    “心多愁恨身难舞，扇袖传情知不知？”

    “但愿须磨流放客，垂怜伊势隐居人。”

    “今生永伴愁和泪，怅望须磨浦上云。”

    "==夕颜==凝露容光艳，料是伊人驻马来。"

    "仅能窥见狂童影，徒自悲伤薄命身。"

    祝发独寻山里静，**松风**犹是旧时音。 （Chap.18 松风）

    山樱倩影萦魂梦，无限深情属此花。

    “世间情爱本飘摇，好似梦中渡雀桥。渡过雀桥相见日，心头忧恨也难消。” ——《河海抄》。

    “山樱若是多情种，今岁应开墨色花。” —— 古今和歌集

    渴慕亡人寻逝迹，迷离冥途影无踪。”

    古歌：“相思若从心中起，愁苦无时不缠身。” —— 《河海抄》。

    雾浓深锁云中雁，底事鸣声似我愁。 —— “云居雁”

    微风一阵经芦荻，也教离人独自伤。

    愿将大袖遮天日，莫使春花任晓风。

    “东路尽头**常陆带**，相逢片刻也何妨？” 《古今和歌六帖》。
    
    > 常陆国鹿岛神社举行祭礼之日，男女各将意中人姓名写在带上，**将带供在神前。神官将带结合，以定婚姻。此带称为“常陆带”，犹我国之“红线”也**。

    “纵有多情**真木柱**，故人缘断岂能留？”

    “阅世经风雨，看花到白头。**年年红叶好，总不及今秋。**”

    “子城阴处犹残雪，衙鼓声前未有尘。三百年来庾楼上，曾经多少望乡人。”

    “病愈留得残躯在，只似莲间露未消。”

    **“生生世世长相契，共做莲间玉露珠。”**

    冶游遥入深秋野，未结同衾共枕缘。

    古歌：“但教生死随心意，视死如归并不难。” ——《河海抄》

    “君在九重应俯瞰，我心厌世叹无常。”

    “**明知浮世如春雪，怎奈蹉跎岁月迁。**”

    “若无人系行舟住，明日翘盼荡子归。” —— 紫姬寄源氏



> 昨日还是高贵之家父母所珍爱的金枝玉叶，今日即为卑不足道的轻薄男子所欺骗，以致声名堕地，使亡亲面目无光，含羞地下。此种事例，不胜枚举.

那时公子背井离乡，远赴异域，我但求能够知道他平安无事地同生此世，便把自身苦乐完全置之度外。我所悲伤的只是他的不幸。<span style="color:red">假如在这纠纷扰攘之时，我和他都丧了性命，则今日还有什么悲欢离合可言呢</span>！

无论如此或如彼，尽是前世果报。推究其源，不外咎由自取。身无官爵之人，虽小犯过失，亦当受朝廷处分。若不自惩，而与常人共处世中，在外国亦认为非法。而似我身居高位之人，听说尚有流放远恶军州之定例。 —— 《须磨·章十二》

“风月之事，情感之发，亦须对方人品可敬可爱，方有意趣。即使逢场作戏，倘对方略有轻薄之态，也就失却牵惹心目的价值了。” —— 源氏

“你们诸位都是青春年少，一定恣意任情，贪爱着**一碰即落的草上露、一摸即消的竹上霜**那样的香艳旖旎、潇洒不拘的风流韵事吧。”

我生在现世，荣华富贵，可说没有缺憾了。**然而又不断地遭逢比别人更痛苦的厄运**。

