# 三个火枪手


《三个火枪手》 by 大仲马

拿火枪的达达尼昂啊～

## 摘抄
------



### ◆  第二章 德·特雷维尔先生的候客厅
-------

- 白金汉（1592—1628）：英国政治家，两朝国王的宠臣，他因主张和解而引起议会的仇恨。一六二八年，他准备派兵援助法国被围困的胡格诺派时，被英国一清教徒军官刺死


### ◆  第四章 阿多斯的肩膀、波尔托斯的佩带以及阿拉密斯的手帕
-------

- 先生，您不该这样侮辱我，”达达尼安说道，他爱争吵的天性又冒头了，超过他和解的决心


### ◆  第六章 路易十三国王陛下
-------

- 我想说，惟独教皇才万无一失，而这种万无一失的品性，并没有扩大到那些红衣主教身上。


### ◆  第七章 火枪手的内务
-------

- 当时法国贵族分两大类：任司法官员的称穿袍贵族，在军队中任职的称佩剑贵族。


### ◆  第八章 宫廷里的一桩密谋
-------

- 德·拉波尔特先生讲的。我不是对您说过嘛，她是王后的心腹德·拉波尔特先生的教女！情况就是这样！德·拉波尔特先生把她安置在王后陛下身边，就是让王后身边至少还有一个可靠的人。王后也真可怜，被国王抛弃，受红衣主教的监视，简直众叛亲离

- 萨拉班德舞：原是西班牙的一种交谊舞，十七世纪成为法国宫廷舞会的流行舞蹈


### ◆  第十三章 博纳希厄先生
-------

- 博纳希厄先生却大放悲声，就连老虎听了也要心碎。


### ◆  第二十三章 约会
-------

- 意思就是：要提防送给您礼物的敌人。”


### ◆  第二十六章 阿拉密斯的论文
-------

- 大不列颠修士，周游罗马、埃及、巴勒斯坦等地，主张人生来本无罪，上天宽容和人的自由意志在起作用。与圣奥古斯丁学说相对立。


### ◆  第二十八章 回程
-------

- 我亲爱的朋友，醉态因人而异：有人悲伤，有人欢乐。我呢，我喝醉了就悲伤，一旦喝醉就表现出我的怪癖，给人讲我那愚蠢奶妈往我脑子里灌的各种悲惨故事。这是我的缺点，我承认，是最大的缺点，但是除开这一点，我的酒德很好。”


### ◆  第三十三章 使女和女主人
-------

- “第二个原因，骑士先生，”凯蒂接着说道，有了年轻先生的一吻，随后多情的眼神，她就多了几分胆量，“就是在爱情上，人人都为自己。”


### ◆  第三十五章 黑夜里的猫全是灰色的
-------

- 名门世家的子弟，通常都由他们的情妇供养。

- 最善良的女人的心，对情敌的痛苦也绝不同情。


### ◆  第三十六章 复仇之梦
-------

- 不过您也知道，心越是高傲，就越是难以得到


### ◆  第四十四章 火炉烟筒的用途
-------

- 任何时代，在任何国家，尤其在那些因宗教而四分五裂的国家，总有一些狂热分子，巴不得以身殉教。喏，恰恰在此刻，我想到了英国的清教徒，他们切齿痛恨白金汉公爵，他们的布道士宣布他是基督的大敌。


### ◆  第四十七章 火枪手密议
-------

- 再说，”阿拉密斯也说道，“天主是要人皈依，而不是治人死罪。”


### ◆  第五十二章 囚禁第一天
-------

- 没有当成修士的可怜人，用修士袍裁剪成军装的可怜兵。

- 是她的一种怪癖，不管以什么方式，总要清除妨碍她的人


### ◆  第五十七章 古典悲剧的手法
-------

- 米莱狄落到他身上的目光，能让一个奴隶变成国王。

- 上帝放纵自我放纵的人


### ◆  第六十一章 贝蒂纳加尔默罗会修女院
-------

- 但凡罪大恶极者，都有一定的命数，他们在罪恶的路上，能战胜一切障碍，规避所有危险，直到天主厌腻了，指定他们邪恶气数殆尽的时刻为止。

