## 宙斯·权力之争


- 众人之父、众神之父，决定各种天气现象，决定家族关系；掌握闪电，违抗他的人会遭雷劈 —— Zeus
- 柏木权杖，象征王权，另一手握着宙斯盾（Aegis），用来引发雷暴。
- 生活在：奥林匹斯山。建造者：儿子，火和铁匠之神：赫淮斯托斯。


-------

- 最开始，没有时间，只有黑暗，黑暗生出混沌。
- **盖亚**：大地诞生，大地女神。
    - 儿子：**乌拉诺斯**（天空），母子紧紧贴在一起；
- **厄洛斯**（Eros）出现，吸引交合。
- 厄洛斯在乌拉诺斯体内注入欲望，和盖亚交合：
    - 产生12泰坦。
    - 产生库克洛普斯（独眼巨人）
    - 产生赫卡同克莱斯，拥有一百只手臂五十个头的喷火的家伙
    - 产生了“巨灵”，长相奇怪。 
    > 这些孩子都只能在母亲体内活动，一旦试图逃脱母体就会被父亲塞进去。
> 乌拉诺斯不允许孩子们出来，挤压着盖亚。
>
> - 泰坦在盖亚的体内作乱，导致盖亚要求孩子们起来反抗父亲。
> 
> - 年纪最小的泰坦：**克洛诺斯**，同意造反，母亲给了他一只镰刀。
> 
> - 克洛诺斯斩断了乌拉诺斯的生殖器。

- 自此以后，乌拉诺斯一直盘旋在天空。

!!! note
    天上下的雨就是乌拉诺斯的眼泪，痛苦、悔恨和怀旧的眼泪。


-------------

- 克洛诺斯和姐姐**莱亚**结为夫妇，成为统治者。
> 盖亚警告克洛诺斯，他会被自己的一个儿子夺取宝座。所以每次莱亚诞生孩子，克洛诺斯都会过来生吞。

- 莱亚选择逃离，来到==克里特岛==，生下了宙斯。把孩子交给宁芙女神抚养（Nymph，代表自然生命力的人形神灵）
- 莱亚欺骗克洛诺斯，把一块石头放在襁褓里给了克洛诺斯生吞，制造成宙斯被吞掉的假象。

- 在克里特岛，盖亚暗中帮助宙斯成长。
> 介于宁芙和山羊之间的阿玛尔忒亚给宙斯喂奶。
> 
> - 在宙斯成为众神之神后，阿玛尔忒亚成为了摩羯座。
> - 宙斯摘下山羊一只角，成为“丰裕之角”，永远不会被吃干，报答宁芙。

----------------


- 克洛诺斯寻找那个被藏起来的孩子。
- 库勒忒斯（一些奇怪的生物）看守着宙斯，掩盖宙斯的哭声不被听到。
- 墨提斯，海的水泽仙女。审慎女神、计谋女神。
    - 宙斯打算引诱她，得手。
    - 建议宙斯给克洛诺斯灌催吐剂，混合蜜蜂蜜。让克洛诺斯把自己吞下的孩子都吐出来了。最先吐出来的，是用来伪装的那颗石头。
- 六个奥林匹斯神对抗12泰坦：==泰坦之战==，持续了数百年。
  
- 库克洛普斯能给宙斯带来雷鸣和闪电，最终战胜泰坦们。但是他们都被克洛诺斯囚禁了。在解救了独眼巨人后，战胜了他的父亲。

------------


- 但是，盖亚母亲觉得宙斯对待泰坦们不公正，于是发动巨灵攻击宙斯，==巨灵之战==开始。直到凡人诞生还没有结束。
- 宙斯和迈锡尼国王阿尔克墨涅的女儿结合，诞下**赫剌克勒斯**，力大无比的人。射箭杀死受伤的巨灵。战胜了克洛诺斯。
    - 在德尔斐，宙斯把那块大石头放在了那里，就叫“翁法洛斯”，世界的肚脐。


- 盖亚为了给孩子（也就是被战胜的泰坦）报仇，选择和塔尔塔罗斯结合，生下了堤丰（Typhon），一个怪兽，下半身卷着蛇，身体高大，啸叫恐怖。
- 众神纷纷逃亡埃及，伪装成动物的样子。
  
!!! quote "众神的形状"
    - 阿波罗：鹰
    - 赫耳墨斯：朱鹭
    - 赫淮斯托斯：牛
    - 阿莱斯：鱼
    - 狄俄尼索斯：公羊。

- 只有宙斯抵挡住了怪物。


------

!!! note 
    众神逃亡埃及，导致埃及神灵和希腊神混淆在一起：

    - 宙斯：荷鲁斯
    - 堤丰：塞特（seth）
    - 狄俄尼索斯：欧西里斯
    - 德墨忒尔：伊西丝（Isis）？

    > 这两个世界出现了融合。 

- 当堤丰在地中海找寻宙斯的时候，宙斯把**艾特纳火山**压在他身上，从此再也没有人反抗了。宙斯成了万神之王。
    - 宙斯的哥哥波塞冬，成为海洋之王（三叉戟）
    - 宙斯的另一个哥哥哈德斯，成为冥王，获得了地下王国的钥匙，主宰地下王国。



## 古老传说·宙斯的爱情故事

- 12位神灵（奥林匹斯众神）
> 拥有多位妻子和情妇，用这些被征服的女性来增强自己的能力；

- 爱和秩序的结合。

1. 墨提斯（海的女儿）
> 宙斯收到神谕：墨提斯会诞下一女一子，一子会夺取他的王位；
> - 宙斯在墨提斯怀孕后提出互相变形。 在墨提斯变成水滴后，把她吃了下去。 不过宙斯很快头痛难忍，只能让儿子赫淮斯托斯用斧头砸自己的头，结果那个墨提斯怀孕的女神诞生了：**雅典娜**，战争女神、城邦守护神。

- 莱亚禁止宙斯继续娶妻子，但是输掉了和宙斯的决斗，宙斯继续“祸害苍生”

2. 宙斯的妻子：==忒弥斯==：正义女神，结合后不仅宙斯获得了“正义”，还让忒弥斯诞下命运三女神，总是拿着一根线的三个纺织女：纺线的克罗托，拉克西丝，决定线长短；阿特洛波斯，负责剪短生命线，凡人或者神的三女神。她们是命运的化身


3. 第三个妻子：赫拉，爱嫉妒。是宙斯的姐姐。美丽动人，白臂女神。

4. 欧律诺墨，海洋的女儿，也是宙斯的妻子，产下了美惠三女神。

5. 和记忆女神墨涅墨绪涅共度了九个晚上，诞下了九个后代：缪斯九女神，是艺术的化身：口才、历史、诗歌、音乐等。居住在奥林匹斯山，后来也在厄利空山上，据说山上有一个泉水可以给诗人提供灵感。
> 夜晚女神：勒托。宙斯想要一个男孩，一直和她私会。但是赫拉十分嫉妒，开始追捕勒托。派出了巨蟒派同（Python！），让勒托不能在有阳光的地方休息。
> - 勒托诞下了一对双胞胎：**阿耳忒弥斯（处女神、狩猎女神）和阿波罗**。

!!! note "阿耳忒弥斯"
    阿耳忒弥斯是处女神，身边的猎人也都是处女。上一个破坏规则的**阿克泰翁**被她变成了鹿，让他被自己的猎犬撕咬致死。



1. 宙斯看上了忒拜王国国王的女儿**塞墨勒**，一个凡人。宙斯作为神不能被人直视，所以化身成一个王子去见她。但是赫拉嫉妒。赫拉化身为老太去见塞墨勒，让塞墨勒逼迫宙斯显出真身。但是宙斯不从，再三要求下，宙斯显出真身，宫殿电闪雷鸣起火，**但是她的孩子从大火中幸存：狄俄尼索斯，酒神，象征着冲动。**


7. 看上了亚细亚海边国王的女儿欧罗巴。宙斯变成了牛，吸引美女过来抚摸，并坐在公牛身上。宙斯一路狂奔把她带到克里特岛上。这个公主就住在克里特。为了纪念这个牛，宙斯把它变成天上的“金牛座”。

!!! note
    “掠夺欧罗巴”，这也是欧洲起源的一个解释。

    - “金牛座”不远处的大熊星座，Callisto，意思是最美的东西。

8. **卡利斯托（Callisto）**，这个水泽仙女，是宙斯的下一个目标。但是她是阿耳忒弥斯的处女猎人。宙斯只好变成阿耳忒弥斯的样子来引诱她，让她怀孕。她只能全力掩盖自己的肚子。但是依然在沐浴时被发现了。宙斯把她变成熊藏在山林中，依然被阿耳忒弥斯发现并射杀。

> 宙斯派遣赫耳墨斯去拯救她的孩子（后来成为阿卡迪亚的国王），并把卡利斯托变成了天上的大熊星座。

----------



## 普罗米修斯：反抗奥林匹斯


- 十二泰坦中一个叫做伊阿珀托斯，妻子是克吕墨涅，有四个儿子，最后一个是**普罗米修斯**，它有前瞻性，能在事情发生前就有所感应。
- 在宙斯和泰坦之战之前，他就预见到宙斯的胜利，所以和其他泰坦不一样，站在宙斯这边。补充了宙斯所需的计谋。


!!! note "关于动物和植物和人是怎么来的"
    宙斯觉得世界只有神太单调了，就把十二主神召集过来创造一些东西。通过原始元素制造出一些新的生命，一些长得像神的模样，就是人。

- 厄庇米修斯和普罗米修斯负责管理这些东西。他们把不同的属性分配给这些新的动物，但是，对于人该分配一些什么——此时普罗米修斯已经把所有的属性分配完了，只能问宙斯还能有什么——抵御危险、烤熟食物：火。

