# 神曲

!!! abstract "About"
    研究西方绕不开的一本神作。比阿特丽齐。

    欧美文艺创作有一条比较讨喜的就是撒旦-救赎-原谅体系，由此直接延伸出新英格兰哥特、美国南部种植园哥特等一系列有意思的题材，很多恐怖片都会在中间藏匿许多对《神曲》的致敬，看得多了之后再看这本书原作，越发觉得背后渗得慌——人还是需要有所畏惧。


- 书名是“Divine Comedy”：注意Comedy.
- 但丁。文艺复兴与欧洲人文革命；“道德和政治批判的神学讲稿”，不反教会。但反俗世神职人员和教皇，“净化教会”；
- 历史事件、神话人物、人世间冲突、圣经典故、哲学反思、神秘主义、宗教分析、政治辩护、道德审判
- “教会”和“帝国”这两个太阳引导人类走向幸福；
- 思考你的世俗秩序和精神秩序。
- “你将舍弃一切最珍贵的事物，这是放逐之弓射出的第一箭”。
- “真正的惩罚就是永远失去上帝，迷失于幽暗的森林”。
- “堕落之深，一切拯救的方法都已不足，除非让他去看万劫不复的人群”。
- “精神赎罪”

> 但丁走出炼狱回到地上，贝娅特丽齐带路——
>
> 理性被信仰代替；
> 哲学被神学代替；
> 人类知识被上帝启示代替；



!!! Tip
    但丁把他的老师放在地狱的“施暴者”中；

    贝娅特丽齐：神性和神学 ｜｜ 维吉尔：理性；

    每篇33章；共3篇；3位圣女；三位一体；Lucifer有3张脸

    地狱9层；炼狱9平台；天堂9重天；

    七宗罪；圣灵七赠礼；七美德；


## 九、背叛者

- 炼狱：基督教宽恕原则；位于绝对的恶和绝对的善之间
- 生者在世界上祈祷行善，可以缩短灵魂在炼狱外等待和在地狱中涤罪的时间；
> 圣体涤罪
>
> 伊甸园是沉沦之地，而耶路撒冷就是救赎之所。

- 地狱的惩罚也是针对心理的

## 八、欺诈

- 用智慧行卑鄙之事
- 对预言家、占卜者的惩罚：**人不能窃取不属于自己的权利**；
  
!!! Tip
    1. 伪善者：背负沉重的铅制斗篷前进；
    2. 盗窃者：变成蛇的人（变成人的蛇）
    3. 献诈者：（论证人理性的局限）
    4. 制造分裂者：穆罕默德（伊斯兰异教），在地狱中被肢解了

- 神曲里的“人类精神危机”
- “追随”的母题：文学性上引导读者追随；文中但丁受人指引前进等等；
- 把知识从狭窄的学术中解放出来，送入平民手中；

=== "维柯"
    ？

=== "塞内加"
    ？

=== "大阿尔伯图斯"
    《论哲学的安慰》

=== "圣本笃"
    ？

=== "圣洛伦佐"
    ？?


### 一个神学派别划分🌟

=== "多明我派"
    ？

=== "圣方济各"
    ?

=== "奥古斯丁派"
    ?

=== "吉卜林派"
    ？

=== "贵尔佛派"
    ？
    

- 阿维尼翁之囚：教权和世俗权力斗争的事件
> **罗马教廷迁至阿维尼翁**，始自13世纪末法国国王腓力四世与教皇卜尼法斯八世为争夺统治权及教会财产的斗争。法国国王腓力四世继位后依靠武力将许多伯爵领地并入王室，成为法国第一个专制君主。
他为了统一法国和对英国作战的需要开始向教会神职人员征税。此举严重地侵害了教皇利益，因为它势必减少教皇的收入。于是教皇卜尼法斯八世于1302年发布通谕宣称，世俗君主无权对教会及神职人员行使权力。
> 
> 而腓力四世则针锋相对，索性禁止法国货币出境。随后，法王又于1301年将法国大主教以叛国罪投入监狱，两年后，腓力四世又派人攻入教皇住所，将卜尼法斯凌辱殴打一顿，致使其几周后便死去。1305年，在腓力四世的压力下，一名法国主教当上教皇，取名克雷芒五世。由于惧怕意大利人的反对，克雷芒五世始终未去梵蒂冈，并于1309年将教廷迁至在法国控制下的意大利北部紧靠法国边境的**阿维尼翁**。

``` 
    难到我不能在其他地方看见太阳与星辰的光芒？

    难到我不能在其他地方冥想真理？
```

- 痛苦之城：是没有任何希望的地方就是痛苦之城；
  
1. 贪婪（挥霍）：教士对财富的迷恋；
2. 易怒：（怒气郁积者）
3. 持异端者：伊壁鸠鲁
4. 高贵亡魂：中立的人
5. 佛兰切斯卡：（邪淫）
      1. 拉文纳的贵族基多出于政治动机，将女儿弗兰切丝卡许配给里米尼领主之子，丑陋、跛足的乔凡尼·马拉泰斯塔。马氏自知丑陋，特派弟弟保罗前往与弗兰切丝卡见面（一说：是由保罗代行的婚礼）。弗兰切丝卡以为自己的未婚夫就是保罗，深深爱上了他。婚后，她与乔凡尼毫无感情，暗中仍与保罗幽会。乔凡尼闻知此事后，在妒恨中将妻子与保罗杀死。 [Reference](https://www.douban.com/note/740043722/?_i=7306503bCXd05I)
      2. Lancelot 和Gueniver
6. 口吃女：丑陋、四肢残缺；
7. 贪婪者必须趴下，面朝地面

!!! abstract
    伦巴第、都灵、威尼斯、佩鲁贾、托斯卡纳