## 感触

2022年印象最深的五本书必有之，可以排进我的诗集前三。“波德莱尔的诅咒”，很难抗拒诗歌对你的巨大吸引力。读的时候满脑子里想象的都是一个扭曲、充满恶意和混乱的世界。没有秩序没有道德，有的是一种近似无政府主义的狂欢和对秩序的蔑视，对晦涩的向往。

象征主义之所以能够开天辟地，不是随随便便的。是经济基础、上层建筑发展的恶果，也是诗人表现力的释放。


!!! note "波德莱尔"
    1821～1867，法国现代主义诗人，象征派先驱
> 墓穴、 死亡、 美女秋波

------------


## 摘录


- 这魔鬼操纵我们的生命线，一步一步地坠入地狱，穿过污浊的黑暗而不自知。
- 处心积虑地想让人间变成废墟的野兽！
- 痛苦是唯一的高贵
- 我要把你强加给我的罪恶，回掷到你邪恶的喧嚣之上；
- 人间只是永恒之美的回映（柏拉图）
> 无论多么光彩照人，也不过是充满哀愁的镜子；
- 霓虹灯下的酒鬼醉汉
- 附在美的身上气喘吁吁的情郎，仿佛死者抚摸着自己的坟墓；
- “为了挣得糊口的面包，你应该像唱诗班的孩子，歌唱你从不相信的诗篇”
- “无所作为的修士，什么时候，才能把我这苦难，画成美景，让我陶醉其中。”
- “哦！痛苦！痛苦！时光吞噬生命，这隐匿的青春杀手，竟靠吮吸我们的鲜血生成！”
- “我的青春是一场忧郁的风景”
- “我爱回忆那些毫无遮拦的岁月”
- “漂泊的吉普赛人 / 男人扛起刀枪 / 怀着梦幻破碎的惆怅 / 抬头仰望苍天”
- “如淫逸的猫紧跟女王的屁股”
> 高蹈派 
- “她躺在阴影里，我懒洋洋地睡在她双乳的阴影里，如同山脚下安详的村庄”
- 描绘自己和让娜·迪瓦尔的爱欲之旅
- “美，究竟是来自天堂还是地狱？”
- “你的吻是春药，你的嘴是酒壶 / 使英雄气短， 使怯童勇敢”
- “你统领一切，却对任意统领不负丝毫的责任”
- “你踏着死尸前进，却对着死者冷嘲热讽”
- “我的灵魂沿着你的芬芳航行”
- “难道你不是我朝思暮想的绿洲 / 难道你不是我久欲品尝的美酒？”
- 《腐尸》“把你的污泥给我，我将之铸成黄金，把美丽的人丢入蛆虫和恶犬的撕咬中，任凭那灼人的太阳让其腐烂发臭”
> 这首诗被徐志摩评价为“最恶毒、最奇艳的“不朽之花”
- 《忘川》我要掀起你洋溢着幽香的围裙 / 把我这痛苦的头深埋其中 / 像闻一朵枯萎的花一样 / 闻一闻呐小时的爱情留下的芬芳
- 除了你这沉睡的深渊 / 我别无所求 /
- 我要在你美妙绝伦铜镜般光滑的娇躯上，留下疯狂的无悔的热吻。
- 坟墓 / 我无限梦幻的知己 / 蛆虫会像折磨你的悔恨那样啃咬你的皮肤
- “猫”是女人的代称，善察人世和人生，柔顺；
- 《决斗》：这血肉相搏的把戏，正是被爱情折磨的青春在喧嚣
- “这挤满友朋的深渊，乃是地狱”
- “可是除过你的温存，你的娇躯，我从何处重览她的美丽？”
- “我想像个画家，被爱嘲弄人的神灵，逼迫在黑暗中画画，像食欲惊人的厨子，我烹食自己的内心”
- 命运将我囚禁在这无限凄凉的地窖里面，只有阴郁的爱神陪伴着我，依偎在情人身旁，摘下那朵鲜花
> 画框 / 肖像 / 芳香
- “你哪来这些奇怪的忧愁？就像涌向光秃秃黑岩上的潮水”
- “今晚你说什么呢？孤独可怜的灵魂。” / “她的秋波为我们披上光明的外衣”
- 鲜活的火炬：“她是我的向导 / 我是她的奴隶”
- “阳光在对我冷嘲热讽 / 就连青枝绿叶的春天都在我心上留下斑驳伤痕”
- “夕阳在凝结的血泊中沉浸”
- “正对弱者，他看似刚硬的内心，却化作一座流不尽的泪池” —— 玛丽·迪布朗
- 《毒》 酒能使龌龊的陋室变成豪华富丽的宫殿，使神话中的柱廊，涌现在红霞闪烁的金光里。
- “你的明眸是映现我灵魂颤抖的湖” 
> 我那成群结队的梦，为寻求解脱而投入你这秋波深处；

-----------

- “你有时就像那雾气弥漫的太阳所照射的美丽地平线”
- 我也同时爱上你的雪与霜，我难道能从无情的寒冬，吸取比冰和剑更震撼人心的快乐？
- “你的声音像是和谐的诗，流遍我的全身”
- 《美妙的船》 “用古代的盾牌比喻女性的乳房”
- “我从通俗剧场上看到，由灯光、金钱、薄纱交织的人，打败了不可一世的魔王”
- “谁能照亮这污浊黑暗的天空？/ 谁能划破这没有夕阳的，没有日出、没有繁星、甚至阴郁的闪电都没有的，比松脂更为浓重的黑暗”
- “我的唇上，留下泥土般酸涩的回忆”
- 我要用精美的诗句，装点你美丽的头顶，这用水晶般的韵律编织的巨大桂冠；
- “嫉妒之蛇在我的身上穿肠破肚”
> 所有罪孽因为你而赦免
- “我要给你月光般的吻 / 要给你像爬行在墓穴的蛇一样的爱抚 / 别人用万丈柔情支配你，而我用恐怖支配你的生命”
- “啊！我苍凉洁白的玛格丽特，难道你不像我一样也是暮秋的一缕余晖？”
> 一种痛苦之魂的理想化
- 《月之忧伤》 今晚，月亮陷入悠闲的梦中，犹如躺在层层垫褥上的美女， 她闲极无聊地遥望地球，不胜伤感地洒下泪珠，滴在诗人失眠的心上，这无法用手接住的泪光，犹如闪着虹光乳石的玉片，只能深藏在远离太阳的心里。
- 《猫头鹰》 “沉醉于瞬间幻影，在幻变中盲动，结果只能接受严惩”
- “音乐像海浪一样席卷着我”
- 蜘蛛将要织网，蝰蛇正要产卵，在你被黄土封住的头顶，你将会终年听见群狼和饥肠辘辘的女王；
- “挥舞着马刀，踩在芸芸众生智商，仿佛巡视自己宫殿的帝王”
- “与其乞求世人，不如请乌鸦把我这污秽不堪的尸首啄食得一干二净”
- “来吧，穿过我这座废墟” 
- “憎恨之桶”（达娜伊德斯，达娜俄斯的49个女儿都在新婚之夜杀死了新郎，唯一没有杀死丈夫的 许珀耳涅斯，在地狱中他们被罚用无底桶汲水，桶不灌满就无法得到宽恕）
- “仇恨是躲藏在酒店里的醉鬼，他总感到越喝越渴”
- “把一桶桶死者的鲜血和眼泪，徒劳地倒入黑暗的空桶”
- “用假声为伤风的钟摆伴奏”
- “我有比千年还漫长的回忆”
- “我是一冢连月亮也厌恶的墓地”
- “还有什么比这蹒跚而行的白昼更加漫长？”
> 面对荒漠、夕阳、烦恼，就像斯芬克斯，无奈地唱千古悲歌 / 忘川：地狱之水，喝了就可以忘记过去；

---------

- “成群污秽的蜘蛛，潜入我们大脑深处结网”
- 时间正一刻不停地吞噬我，犹如大学吞没一具冻僵地尸体；
> 像沙滩一样碎裂的天空
- 把芸芸众生在不知不觉中蒸煮；
- “我爱你欢情之后的忧郁，那愁眉不展的阴云，当恐怖淹没你的心，那昔日的乌云又在你此刻的心中弥漫”
- “我深信在你的心上，也闪烁着你滴下的珍珠”
> 毒蛇、毒药、锋刃、利剑、被诅咒者、地狱之火、忧郁、深渊

- “在最苦涩的酒中我品尝出了甘甜”
- 我往往把事实当作谎言，举目望日而陷入深渊，但声音却安慰我说，“请留住你的梦！聪明人的梦哪有疯子的梦美丽”
- “从你的秋波里溢出的像夜一般无法形容的善良温柔”
- “必须用灰脸上的咸泪，不停地给他们浇灌”
- “我一往情深地爱上沙漠和大海，哀伤时大哭，快乐时流泪”
- “艺术家有两块领地，艺术本身和爱情，只有理性之犁的开垦耕耘，付以辛酸，才能丰收”
- “浪漫派的春日”
- “赞颂浪漫主义的艳丽辉煌，也指出他近黄昏的无奈” ｜ “可是我却无法追上隐退的上帝，不可阻挡的黑夜笼罩了四方”
- “你创造了新的战栗”
- 你可见诗人正为你寻觅诗句——被冒犯的月亮。
- “你床上的吻，多过百合花的芬芳”
- “一切恶人都是自我折磨者”
- “一个幸福的情郎和一个不幸福的情郎一样令人讨厌”
- “我们受情欲支配的时候，就会从自尊心的高度俯视我们的弱点”
> 贵族青年追求的目标是找到一匹好马，猎取一个漂亮女人

- “我曾希望被一个女人爱上，被一个宁愿要我也不要舞会的女人爱上”
> 舞会是我最危险的情敌，我希望被这样一个女人爱上，我能够在她坐上马车准备去参加舞会的时候，穿着一双满是泥泞的鞋子去看她，她已经全部化好妆，打扮得花枝招展，可她说：“我们留下吧！”

- “这里长眠着曾在世界上活着的最坏的人”
- “戴了逢场作戏的面具，无法摆脱社会给自己的角色规范”


> 塔芒戈（黑奴贩卖）：以一个部落酋长的经历为主线，受法国政府暗中庇护的奴隶贩卖；