# 花间词新注

!!! abstract "简介"
    836～940年的18个词人的五百首作品。后蜀赵崇祚编写。大多是男女艳情、悲欢离合、旅离闺怨、伤春惜时。词多是商贾地主、纨绔情郎在**秦楼楚馆、舞榭歌台**中纵情享乐的专利品。比如花间词的鼻祖温庭筠，“逐弦吹之音，为侧艳之词。”

    欧阳炯在《花间集·序》中对花间词有如下描写：

    《杨柳》《大堤》之句， 乐府相传。《芙蓉》 《曲渚》之篇，豪家自制。莫不争高门下，三千玳瑁之簪。竞富樽前，数十珊瑚之树。则有<u>绮筵公子，绣幌佳人。递叶叶之花笺，文抽丽锦。举纤纤之玉指，拍按香檀。不无清绝之辞， 用助娇娆之态。</u>

    > 杨柳、大堤：乐府曲名；芙蓉：古诗十九首。

    应该杜绝这样一种态度：把所谓的“政治内容”当作衡量艺术作品价值的唯一标准。这是一种形而上学的文艺观。

    温“密”韦“疏”。

    > 汤显祖曾经给花间词作注，有空一读。

!!! quote "宜春苑外最长条，闲袅春风伴舞腰。正是玉人断肠处，一渠春水赤栏桥。[^1]"


!!! quote "九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳。[^2]"


!!! abstract "流离花间"
    - 蝉鬓。黛眉。小山。蛾眉。柳叶眉。桃花面（代指思念的美女）、额黄。
    - 弱柳腰。
    - 红袖。（骑马斜倚桥，满楼红袖招。泛指少女）
    - 玉箸。敛眉。
    - 兰麝馨香。
    - 珠帘。鸳衾。
    - 吴娃越艳。（越罗巴锦）
    - 皓腕。
    - 锦缎绮罗。（罗幕、绣帷、鸳鸯被）。觳：有纹的纱。
    - 云雨。
    - 金钗、金钿。
    - 潘岳。
    - 宫娥。
    - 金步摇：金首饰，用金银丝盘成花之形状，上面缀着垂珠之类，插于发鬓，走路时摇曳生姿。“云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵”。
    - 薰风、香尘、玉鞭
    - 椒房：香房。一种香料。
    - 𬞟风：微风。
    - 莺语。枕簟。绮筵。
    - 奁（lian3），女子梳妆的镜匣。
    - 蟾彩：月光。（皎洁轻冰，对蟾光而写镜[^3]）
    - 丁香结：“芭蕉不展丁香结，同向春风各自愁。”[^4]
    - 兰桡：木兰树做的船桨。表示华美的船。
    





!!! note "谢家"
    《唐音葵签》记载，太尉德裕有美妾谢秋娘，太尉以华屋贮之，眷之甚隆，德裕后居镇江，为悼亡妾谢秋娘，用《望江南》词，撰《谢秋娘曲》，以后诗词多用“秋娘”、“谢家”、“秋娘”，泛指妓女、妓馆、美妾。

!!! note "漏壶"
    漏壶记时用，滴水进受水壶中，水的多少可以从刻度看出，用来表示时间。“更漏子”。

!!! note "博山"
    一种香炉。

!!! note "鸾镜"
    XX获彩鸟，想要让其鸣叫而不得，夫人说，听说他们见到同类之后就会鸣叫，可以用镜子来映出它的形象。于是照做。鸾鸟看到了其形象然后悲鸣不止，“中宵不止，一奋而绝”。以后就用鸾镜代指镜子。


!!! note "萧娘"
    女子的泛称。南朝以来，男子所恋的女子常被称为**萧娘**，女子所恋的男子常被称为萧郎。

    临川靖惠王**萧宏**字宣达，是文帝萧顺之的第六个儿子。萧宏由于是御弟，所统领的军队都器械精良，军容强盛，军队驻扎在洛口，前锋攻下梁城。萧宏不懂军事，指挥调度缺乏常识，多与朝廷制度不合。诸将想乘胜深入敌境，萧宏听说魏国援军离此不远，**畏缩胆法不敢进军**。魏人笑他怯懦如女子。

!!! note "偷香"
    窃香私语，指男女幽会偷情之事。据《晋书•贾充传》：韩寿美姿貌，贾充女见而悦之，潜通音好，时西城贡奇香，一者人则经月不歇。帝惟赐充.充女密窃而私贻寿。
    
    以后便以“纷香”来指代男女偷情之事。

!!! note "何郎"
    平叔美姿仪，面至白。魏明帝疑其傅粉，正夏月，与热汤饼。既啖，大汗出，以朱衣自拭，色转皎然。

    何晏姿态仪容都很美，脸特别白。魏明帝怀疑他搽了粉，当时正好是夏天，就故意给他吃热汤面。吃完后，何晏大汗淋漓，撩起红衣擦脸，脸色反而更加白皙。魏晋时期的贵族男子都很看重容貌，喜欢涂粉抹香水之类。


!!! note "阮郎、刘郎"

    > 汉明帝永平五年，剡县**刘晨、阮肇**共入天台山取谷皮，迷不得返。经十三日，粮食乏尽，饥馁殆死。遥望山上，有一桃树，大有子实；而绝岩邃涧，永无登路。攀援藤葛，乃得至上。各啖数枚，而饥止体充。复下山，持杯取水，欲盥漱。见芜菁叶从山腹流出，甚鲜新，复一杯流出，有胡麻饭掺，相谓曰：“此知去人径不远。”**便共没水，逆流二三里，得度山，出一大溪，溪边有二女子，姿质妙绝，见二人持杯出，便笑曰：“刘阮二郎，捉向所失流杯来。”晨肇既不识之，缘二女便呼其姓，如似有旧，乃相见忻喜。**
    > 
    > 问：“来何晚邪？”因邀还家。其家铜瓦屋。南壁及东壁下各有一大床，皆施绛罗帐，帐角悬铃，金银交错，床头各有十侍婢，敕云：“刘阮二郎，经涉山岨，向虽得琼实，犹尚虚弊，可速作食。”食胡麻饭、山羊脯、牛肉，甚甘美。食毕行酒，有一群女来，各持五三桃子，笑而言：“贺汝婿来。”酒酣作乐，==刘阮欣怖交并== 。至暮，令各就一帐宿，女往就之，言声清婉，令人忘忧。
    > 
    >  至十日后欲求还去，女云：“君已来是，宿福所牵，何复欲还邪？”遂停半年。气候草木是春时，百鸟啼鸣，更怀悲思，求归甚苦。女曰：“罪牵君，当可如何？”遂呼前来女子，有三四十人，集会奏乐，共送刘阮，指示还路。既出，亲旧零落，邑屋改异，无复相识。问讯得七世孙（分明只停留了半年，外面已经过了七代人了），传闻上世入山，迷不得归。至晋太元八年，忽复去，不知何所。

    阮郎、刘郎：久去不归的心爱男子。

!!! note "南浦：泛指送别之地。“


!!! note "解语花"
    > 五代王仁裕《开元天宝遗事·解语花》
    > 
    > 明皇 秋八月， 太液池有千叶白莲数枝盛开，帝与贵戚宴赏焉。左右皆叹羡，久之，帝指贵妃示於左右曰：”争如我解语花？“

    比喻善解人意的美女，喻指美人聪慧可人。

!!! note "莺迁"
    由困转亨，由卑而高，称为莺迁。有时用于中举。

!!! quote "韦庄·《江城子》 ： 恩重娇多情易伤，漏更长，解鸳鸯。朱唇未动，先觉口脂香。缓揭绣衾抽皓腕，移凤枕，枕潘郎。"
    一首妖冶顽艳的花间词，描写男女欢合。

    ②解鸳鸯：解开绣有鸳鸯图案的衣裳。
    
    ③口脂：指口唇上涂抹的胭脂。
    
    ④凤枕：指绣有凤凰图案的枕头。

    > 不得不说，描写很到位🤦

!!! quote "韦庄·《江城子》： 鬓鬟狼籍黛眉长，出兰房，别檀郎。角声呜咽，星斗渐微茫。露冷月残人未起，留不住，泪千行。"

    - 檀郎：即潘岳。岳小字檀奴，故称之为檀郎。后代沿用以代指女子所爱之人。

!!! quote "牛峤《菩萨蛮·玉炉冰簟鸳鸯锦》：玉炉冰簟鸳鸯锦，粉融香汗流山枕。帘外辘轳声，敛眉含笑惊。"

!!! note "迷楼"
    隋炀帝下令修建的一座错综复杂、雄伟壮丽的宫殿楼阁，“真仙游其中，亦当自迷”。旧址在江都。

> 宋玉自比，表明能够识别和怜爱美女。

!!! note "玉壶红泪"
    魏时美女薛灵芸容貌绝世，被选入宫，登车上路时，她用玉唾壶来接眼泪，玉唾壶变为红色，到了京城，唾壶里的眼泪凝结如血。后用**此典形容女子悲伤别离，眼泪哭干，也泛指女子眼泪。**


!!! note "司马相如 ｜ 卓文君"
    司马相如，字长卿，西汉时期的著名文学家，因其才华横溢和文采飞扬而闻名。卓文君是临邛富商卓王孙的女儿，才貌双全。两人的故事始于司马相如受邀到卓家宴会上弹琴，他弹奏了一曲《凤求凰》，以此表达对卓文君的爱慕之情。卓文君被其才华所吸引，两人情投意合，最终卓文君决定与司马相如私奔，共同面对生活的艰辛。他们回到成都后，因家贫如洗，卓文君不惜卖掉自己的首饰，两人开设了一家小酒馆维持生计。（当炉沽酒）。最终，卓王孙被他们的真情所感动，接受了这段关系，并给予了他们财产。司马相如后来因其文学成就被汉武帝赏识，封为郎官，两人的生活也因此得到了改善
    

!!! note "陈皇后"
    金屋藏娇。失宠怨意。

!!! note "苏小小"
    钱塘名姬，容华绝世，家院多柳。

    - 张静婉：南朝梁代的舞女。腰围很细。

!!! note "锦字书"
    东晋、十六国时，前秦州刺史之妻苏若兰,曾于锦上织**回文诗**《璇玑图》寄给被流放的丈夫,倾诉思念之情。 后世用作妻子致书丈夫的典故。 

!!! note "湘君 / 湘夫人"
    参考《楚辞·九歌》。

> 檀色：浅赭色。檀眉。
>
> 馆娃宫：吴王为西施建造的宫殿。

!!! note "蕙风"
    春日香风。蕙是一种香草。俗称“佩兰”。古人认为可以避疫。

> 王孙：对贵族公子的称呼。
>

!!! quote "一自楚王惊梦断。人间无路相逢。至今云雨带愁容。"


!!! note "萧史、弄玉"
    待补充。

> 欧阳炯的《南乡子》八首，描绘南方风物。“短词之难，难于起得不自然，结得不悠远”。

- 笑倚江头招远客。

精于状物描情，意态繁多。

!!! quote "和凝《临江仙》披袍窣地红宫锦，莺语时转轻音。碧罗冠子稳犀簪，凤凰双飐步摇金。肌骨细匀红玉软，脸波微送春心。娇羞不肯入鸳衾，兰膏光里两情深。"
    
    犀簪：指用犀角制成的簪。

    艳情词。

!!! quote "和凝《山花子》银字笙寒调正长，水纹簟冷画屏凉。玉腕重因金扼臂，淡梳妆。 / 几度试香纤手暖，一回尝酒绛唇光。佯弄红丝蝇拂子，打檀郎。"

> 破瓜年纪：十六岁的少女。因为“瓜”可以分割成两个八字。

!!! note "银字"
    一种管乐器。“以银作字”。

> 蛴领：一种虫，体白而长，常形容女人颈项。

> 窥宋：追求爱情。

!!! example ""
    有时候把作者一些词牌（其一～其X）合起来看，总结其内容、主旨内涵，往往有一些独特的感受。


!!! quote "兰沐初休曲槛前。暖风迟日洗头天，湿云新敛未梳蝉。 / 翠袂半将遮粉臆，宝钗长欲坠香肩，此时模样不禁怜。"
    描绘洗头沐浴女子的形象。

!!! quote "春情满眼脸红消，娇妒索人饶。 星靥小，玉珰摇，几共醉春朝。 别后忆纤腰，梦魂劳。 如今风叶又萧萧，恨迢迢。"
    娇媚。


[^1]: 温庭筠《杨柳枝·其一》。
[^2]: 沈佺期《古意》。
[^3]: 萧统《锦带书十二月启》。
[^4]: 李商隐《代赠》。
