## 前言
----

荷马史诗。西方文明襁褓般的存在，自从创造出来起被无数人掉过书袋的伟大的厚重的作品。

阅读时间：2022年8月底～9月初。看完了一整本伊利亚特，本来可以一鼓作气看完《奥德赛》，但是因为考研等一系列事情要做，最终看完了《伊利亚特》就中途作罢。

是我在《伯罗奔尼撒战争史》之后再一次沉浸地踏入希腊世界。

读的是罗念生先生的译本。

故事情节其实比较好懂的，就是讲希腊人远征特洛伊的故事（木马计攻城战），这场战役实际上打了10年，本书只记录了最后51天发生的事情。

如果单独看情节的话，无非就是打打杀杀，这边搬了个神来救援，那边也游说神来帮助自己，中途神也反悔，也有神信守承诺等等等等；中途穿插一些献计、识破诡计、交换战俘等等，但是每个人（毕竟神也是人为蓝本的）的性格都在这里刻画得很具体（不一定立体，因为人物真的有些杂）。


## 笔记
---

- *希腊阵营*：（自称**阿开奥斯人**，史诗中特别喜欢用这种指代称呼参战各方，很容易混淆）
  - 阿克琉斯（史诗中强调的更多是他的“**愤怒**💢”，是情节发展和主旨渲染的重要推动，大多数人觉得他耳熟是因为“阿克琉斯之踵”，父亲是佩琉斯，母亲是忒提斯）
> ⚠️ 史诗特别喜欢把人名当作菜名报，问候一个人得把上下两代都问候一遍那种（无贬义），譬如和阿克琉斯对话的人，可能上来就是一阵输出：“佩琉斯的英勇的儿子、忒提斯善战的孩子，穿着精美胫甲的阿开奥斯人的战士！blabala～）” ---- 看到这一长串就很死亡啊！实际上就说的是主角！！所以说，眼熟一些人的爸爸妈妈儿子女儿还是很有用的（🤔）；
  - 阿伽门农（阿特柔斯的儿子，阿特柔斯又叫“洛基”，是战神的儿子）
  - 海伦，全世界最美的美女，男人见了都喜欢；
  - 奥德修斯（贡献木马计），这位更是重量级，《奥德赛》的男主，存在感很高的人物；
  - 大小埃阿斯（Ajax，就是网页开发那个Ajax(bushi!)，就是荷兰那个阿贾克斯(AFC Ajax)足球队（bushi!），一个很容易重名的名字！西方的“张伟”），这俩人存在感也不低，而且有不少关于他们的衍生创作；
  - 墨涅拉奥斯：阿伽门农弟弟，海伦的丈夫
  - 迪奥墨德斯：阿尔戈斯国王，阿尔戈斯是希腊的一座城邦
  - 涅斯托尔：长寿睿智的智者，阿尔戈斯英雄，欧律狄刻的丈夫
  - 帕特洛克罗斯：阿喀琉斯的挚友，在希腊联军溃退的时候站出来挡住特洛伊人，但被赫克托耳所杀;

-----

- *特洛伊阵营*：（特洛伊城又名伊利昂（Ilium），这也是书名“伊利亚特”的由来）。
  - 普里阿摩斯，特洛伊国王
  - 帕里斯(Paris)：很怂，经常被救，特洛伊王子，拐走海伦的就是他，可以说是一己之力完成了本书开篇工作；
  - 赫克托耳：特洛伊统帅，普里阿摩斯的儿子；
  - 卡珊德拉：特洛伊公主👸，神赋予她预见未来的能力，但是同样诅咒她“预言不被任何人相信”，意味着她无法改变未来发生的事情，只能眼睁睁地看着预言变成现实。这个角色的设定提供了西方后世无数文学作品的思想源泉，太绝了，一种宿命和绝望交织的痛苦。也正因她丰富的经历，卡珊德拉一直是西方艺术届的创作源泉。
  - 埃涅阿斯：这位也是个有故事的男青年。维吉尔史诗《埃涅阿斯纪》的男主角，在这里露了脸；
  - 潘达罗斯：特洛伊第一神箭手，远射神福波斯·阿波罗曾将自己的弓箭赠与他；
  - 欧福尔波斯：神枪手、刺伤了帕特洛克罗斯；

> 📷《伊利亚特》和《奥德赛》中的人物塑造几乎是所有西方文学创作的灵感起点，很多人物，包括故事的内核设定（神与人、宿命与预言家、英雄与美人、冲动的英雄与沉默的智者etc），都是后世创作者效仿的对象，影响了无数的戏剧、小说乃至电影创作者。所以我觉得虽然分析人物/剧情设定是比较吃力的事情，但是你同样可以获得一些启示，尤其是你刻意地把他们和后世创作结合起来看，做一些比较文学研究的时候。


## 摘记
-----

◆  第一卷


不要把神交给我们的事务长久拖延。


◆  第三卷

他随即打开箭袋的盖子，取出一支新的羽箭，上面带一串**黑色的痛苦**；他很快把那支锋利的箭杆搭在弦上，向那出生自阳光的箭神阿波罗许愿，在他回到家乡、神圣的泽勒亚城市时，将献上用头生的羔羊做成的美好的百牲祭。


◆  第六卷

人一生下来，不论是懦夫还是勇士，
我认为，都逃不过他的注定的命运。


◆  第十七卷


在大地上呼吸和爬行的所有动物，确实没有哪一种活得比人类更艰难。


◆  第十八卷

即使我们奔跑得像北风一样快捷——据说世间它最快速——命中注定，你还是要死在一个神和一个人的手下。

◆  第二十二卷

有如狮子和人之间不可能有信誓，
狼和绵羊永远不可能协和一致，
它们始终与对方为恶互为仇敌，
你我之间也这样不可能有什么友爱，
有什么誓言，唯有其中一个倒下，
用自己的血喂饱持盾的战士阿瑞斯。


◆  第二十四卷

拖着他绕着他的伴侣的坟冢奔驰，
这不是一件光荣的事，也没有益处。
尽管他是个好人，可不要惹我们生气；
他竟自在忿怒中虐待那没有知觉的泥土。”

## 后记
-----

摘录于2022.12.31 22:30:49