## 感触

作者是葡萄牙人路易斯·德·卡蒙斯，16世纪和文艺复兴时期的一位伟大诗人。阅读时间：2021.9.7 ～ 2021.10.5。

可以把这部长诗视为葡萄牙的精神源泉。歌颂了远航探险（殖民者），为政治行动赋予了相当大程度的合法性，为海外殖民扩张和公然的掠夺辩护和美化的一部作品，对葡萄牙的发展有重要的作用。站在当事人的角度看，这种对于国内群众的宣传、对英雄人物的赞美确实促进了葡萄牙的海外探索，对于增强其认同性和民族凝聚力有重要作用。相比较海外运回来的黄金香料，这个算是“民族性的白银”，是“历史的香料”，“思想的黄金”。

## 摘录
----

### ◆  “最好的东西”（代前言）

- 后者有时要靠街头行乞才能维持主人的生活，不过这很可能是后人的虚构。除了殖民地生活带来的衰老，葡萄牙在马哈赞河之战的灾难性失败也带来了严重刺激，被认为是诗人病倒和在1580年逝世的重要原因。

- 不过，这些传说仍在东方被构筑成混合着治理术意图的文化形象，白鸽巢公园里的石洞据说是卡蒙斯躲清闲和写作的地方，他的形象印在邮票和纸币上，澳门人称其为贾梅士，民间叫“单眼佬”。

- 文化知识上，这部史诗运用了大量的希腊、罗马神话典故，叙述了欧洲和葡萄牙的地理历史、大发现的经过、宗教问题、文艺复兴时期科学上的发现。诗歌的形式上，卡蒙斯通篇用10（11）音节的诗句，为了押韵，将语句的结构打乱，造成理解上的困境。

- 1139年，葡萄牙在伊比利亚半岛的收复失地运动中独立，到1249年完成本土的收复失地运动时，葡萄牙人已经形成了民族意识，与*对阿拉伯人的胜利而催生的弥赛亚热情结合在一起。这个小王国地处沿海地区，难以向内陆扩张，事实上还要对付来自卡斯蒂利亚的兼并威胁，经济则靠渔业和农牧业，贫穷得没有铸造金币的能力*。

- 卡蒙斯即提示我们，他将发明一个诗的新空间，这部史诗要与达伽马竞争，为已经获得尘世荣耀的葡萄牙人争夺神和时间中的位置

- 塞巴斯蒂昂成了弥赛亚和亚瑟王的混合象征，他将在某一个清晨归来，领导葡萄牙重返荣耀；但帝国的衰落不可逆转，人们认清这一点花了些时间，《卢济塔尼亚人之歌》中神话化了的葡萄牙成了黄金时代的象征。有讽刺意味的是，卡蒙斯首先在西班牙获得这一名声，腓力二世支持史诗的翻译和出版，作为文化怀柔的一部分，之后他被翻译成意大利语，和塔索并置。

- 《卢济塔尼亚人之歌》的天主教/白人优越论和欧洲/葡萄牙中心论立场会让我们感到不适，卡蒙斯祈祷武运昌隆（**我们不应忘记他是一名合格的大航海时代的葡萄牙军人，这意味着他要为西方扩张和殖民的人道代价负上责任**），在葡萄牙人的开创性事业被后来者覆盖乃至遗忘的今天看来，一些表达更显得粗鲁和无节制。

- 比如“风暴之角”作为种族主义神话的化身，使卡蒙斯成为性别与后殖民批评的经典对象。

### ◆  第一章

- 愿你让愚蠢的伊斯兰骑士，
依旧在饮马圣河的土耳其
和异教之邦蒙受奴役之辱。

- 阿方索三世￼、四世￼和五世￼。

- 大自然在这里繁育出了
毫无宗教和理智的野人

- 我们才像土人生活在这里，
这些，你们都已亲眼目睹
这座岛的名字叫莫桑比克。

- 以为航海者来自里海之边，
是路经此地的土耳其大军
要前去征服亚细亚的土地，
他们曾按命运之神的旨意
夺取君士坦丁的庞大帝国￼

2021/9/8 发表想法
“英勇”与“好战”齐名的欧洲征服者思想。
- 我来自英勇好战的欧洲
去寻找举世闻名的印度。

- 命运之神虽然已做出裁决
让那些葡萄牙航海者战胜
这地方英勇尚武的土著人，
取得无比光辉的伟大胜利

- 高贵的人怎能过分容忍
一群恶狗朝他龇牙咧嘴

- 摩尔人的首领已追悔莫及
想不到代价竟会如此惨痛，
颤抖的老人，哺子的母亲
已经开始诅咒万恶的战争。


### ◆  第二章

- 我向你许诺
你将看到他们定能在东方
建树无比辉煌壮丽的事业，
让人忘掉希腊罗马的功绩。

- 我们并不是一伙江洋大盗
偷袭一路经过的弱小城市，
为贪婪地掠夺他人的财富
用火与剑屠戮无辜的平民。
受一位尊贵的国王的派遣
我们从骄傲的欧罗巴出发，
远航万里去寻找一片沃土——
那辽阔富饶而遥远的印度。


### ◆  第三章

- 公正的上天要让这个民族发祥于和摩尔人的战争中，把愚夫们，赶出伊比利亚在炎热的非洲也休想偷生。

- 把自己的儿子吞食的老人

- 残忍的普洛克涅、美狄亚

- 那个最残暴的罗马的天敌
在著名的罗马城屠尽生灵，
搜到了三斗死者的金指环
所杀之人也不比这场战役。

- 请把我流放到那些荒蛮之地
凶狠成性的雄狮与猛虎之间，
我要看看在猛兽中能否找到
人类的心肠里得不到的同情。


### ◆  第四章

- 会为人们带来伟大的声誉，
当人们克服了可耻的恐惧
生命越短暂，越光焰无际。

- 那种稍稍抬高的低沉嗓音
我们在大海上也能清楚听见，
用只有阅历才能凝结的智慧
说出这样一番发自肺腑之言。

- 你许诺的什么帝国和金矿
难道真会轻而易举地觅见？
难道真能给他们什么荣誉
光荣的成功和胜利的凯旋？


### ◆  第五章

- 安东尼为戈拉菲拉而遗弃的
富尔维娅￼肯定不会说这是谎言


### ◆  第六章

- 格劳科斯（Glaucus），希腊神话中的海神，原来是个渔夫，打渔时发现能使死鱼复生的药草，他吃后变了鱼尾人身，俄刻阿诺斯和忒堤斯把他化成神￼。后来，格劳科斯爱上水泽仙女斯库拉，遭到拒绝后找喀耳刻倾诉和寻求帮助，喀耳刻却因此爱上他。格劳科斯拒绝了喀耳刻，后者把怨恨归向斯库拉，往她洗澡的泉水中施放魔法，使斯库拉变成了海妖


### ◆  第七章

- 这里人被划分成两个等级￼
上等是贵族，下等是贱民，
法规，使人与人界线森严
贵族与贱民之间不可通婚。

- 还有更加荒谬怪诞的风俗。
只有贵族才面临战争之险￼
只有贵族才抵御国王之敌，
这些贵族永远左手执盾牌
右手握着一柄锋利的长剑

- 位面容英俊的青年统帅￼
手持着枝叶茂盛的葡叶杖。
他命人在充沛的印度河岸
修筑起一座雄伟的尼萨城，
他的形象刻画得那么逼真
塞墨勒肯定一眼就能认出。


### ◆  第十章

- 你看，天主教的欧罗巴洲
远比其他的大陆文明昌盛，
非洲贪婪地占有世间财富
蒙昧野蛮，没有任何文明。

### ◆  迷失
----


- 征服者都认为自己战胜敌人之前，命运之神就已经做出了裁决。都是受到上帝的庇佑。
> Bissou比索 / 布格罗：学院派古典主义Nymphs and Satyr

> 德拉罗什：处决Jane Grey

克莱多


皮埃尔 奥古斯都 科特

雅克 路易 大卫：Apollo and Diana attacking the children of Niobe.

赫里奥加巴鲁斯的玫瑰：用玫瑰把下层女性埋死。

西班牙：加泰罗尼亚、瓦伦西亚、卡斯蒂利亚、安达卢西亚、埃斯特雷马杜拉、马德里、巴斯克、阿斯图里亚斯、阿拉贡、那瓦雷、坎塔布里亚、加利西亚等。
卢西塔尼亚：葡萄牙地区+埃斯特雷马杜拉的一部分。
科英布拉：葡萄牙地区。
皮洛士（Pyrrhus，约前319-前272），摩罗西亚国王、伊庇鲁斯同盟的统帅。他是罗马共和国最强大的对手之一，据说他的医生向刚在战争中失利的罗马人献计，愿意毒死皮洛士，罗马人拒绝了这个建议。

1139年葡萄牙从收复失地战斗中独立，开始形成民族意识。（指1139年的奥里基战役。葡萄牙伯爵阿方索·恩里格斯在人数劣势下战胜了阿拉伯人（穆拉比特王朝），得以摆脱其堂兄卡斯提尔和莱昂国王阿方索七世的控制，宣布葡萄牙独立，自立为国王，成为阿方索一世。
阿维斯王朝：若昂一世（若昂一世（Joao I，1357-1433），葡萄牙国王，1385年即位。他是佩德罗一世与依内斯·德·卡斯特罗的私生子；1383-1385年，卡斯提尔试图兼并葡萄牙，若昂一世被议会推举为国王，成功地领导抵抗，建立起阿维什王朝。1415年，葡萄牙突袭并占领了休达，他派任二十一岁的儿子恩里克王子担任休达总督，开启了葡萄牙和欧洲的大航海时代。）

完美君主若昂二世：葡萄牙国王，1481年即位，但阿方索五世在1477年因为争夺卡斯提尔王位失败而退隐后，他已经成为王国的实际统治者，外号“完美君王”。他大力推动葡萄牙对非洲和东方的探索，1494年和西班牙签订了瓜分海洋和世界的《托尔德西里亚斯条约》。《萨拉戈萨条约》
阿尔布开克（Afonso de Albuquerque，1453-1515），第二任印度副王、葡属印度总督，果阿公爵。他的战略眼光、意志力是葡萄牙确立印度洋霸权、展开东方殖民扩张的关键，被称为“海上雄狮”;1510年攻占果阿，1511年攻占马六甲，1513年率领舰队进入红海。他遭到宫廷的猜忌，在失宠的打击中死去。



1578年马哈赞河战役，塞巴斯蒂昂一世（受耶稣会影响打算将重心放到大陆政策上来，计划政府摩洛哥）。葡萄牙人惨遭失败，国王战死。同时，葡萄牙因为塞巴斯蒂昂没有留下子嗣，爆发了王位继承战争。1581年被西班牙占领。

卡蒙斯即提示我们，他将发明一个诗的新空间，这部史诗要与达伽马竞争，为已经获得尘世荣耀的葡萄牙人争夺神神￼和时间中的位置（他采取人文主义者的常见做法，把天主教和多神教宇宙糅合在一起。）
《卢济塔尼亚人之歌》的天主教/白人优越论和欧洲/葡萄牙中心论立场会让我们感到不适，卡蒙斯祈祷武运昌隆（我们不应忘记他是一名合格的大航海时代的葡萄牙军人，这意味着他要为西方扩张和殖民的人道代价负上责任），在葡萄牙人的开创性事业被后来者覆盖乃至遗忘的今天看来，一些表达更显得粗鲁和无节制。
卢济塔尼亚（Lusitania），古罗马行省名，范围包括现葡萄牙的大部分和西班牙西部的一部分，后成为葡萄牙的代称；卢济塔尼亚人即指葡萄牙人。文艺复兴时期，葡萄牙学者认为这个名字源于卢索（Luso），罗马神话中酒神巴克科斯的朋友或儿子；卡蒙斯认为卢索定居葡萄牙，成为卢济塔尼亚的名祖。巴克科斯还有个朋友叫利萨（Lysa）；拉丁语演变成葡萄牙语时，i（y）有时写成u，Lusitania（卢济塔尼亚）本写成Lysitania（利西塔尼亚），意为“利萨之野”或“卢索之野”。无论葡萄牙人是卢索还是利萨的后人，都与酒神有密切关系。
维里亚托（Viriato，约前180-约前139），领导卢济塔尼亚人反抗罗马统治的起义领袖。维里亚托擅长游击战术，取得多次对罗马军队的重大胜利，迫使罗马与卢济塔尼亚人和谈，但小西庇阿收买了他派来的三个部下，回到营地后，他们刺杀了熟睡中的维里亚托。

非洲🌍：
桑海帝国：萨赫勒地区（西非撒哈拉沙漠区域），最后被摩洛哥占领。15到16世纪。
马里帝国：13到17世纪的西非帝国。【通过从北部贸易盐保证食物不变质】
忒拜（Thebes），希腊语作锡韦（Thivai）。希腊中东部波奥蒂亚州主要城市、古希腊重要城市和强国之一。在青铜器时代（西元前1500～西元前1200?年）忒拜是迈锡尼政权的一个中心。Thebes又译为底比斯，因为易与埃及古城底比斯混淆，故希腊的这个译为忒拜。

亚洲🌏：
贵霜、安息帝国、孔雀帝国、
以实玛利：伊斯迈尔
卡利卡特（Calicut），印度洋最重要的港口城市之一，香料贸易中心。葡萄牙人在此地登陆印度，和卡利卡特扎莫林发生了漫长的剧烈冲突。中国人称为古里，据说郑和也在这里逝世。


希腊神话🇬🇷罗马神话Rome
普罗透斯（Proteus），希腊神话中的早期海神，有时被作为波塞冬的后代或属下，荷马称他“海洋老人”。他有变形的能力，让人无法抓到他，也有预知未来的能力，但只向抓到他的人说出预言。
索尔（Sol），罗马神话中的太阳神，可能是从叙利亚传来，后来结合了希腊神话中的赫利俄斯、阿波罗，和来自雅利安人的密特拉崇拜。“索尔藏身”相当“太阳落山”，指西方。
法厄同（Phaeton），希腊神话中太阳神赫利俄斯的儿子。赫利俄斯向冥河立下誓言，要满足法厄同的一个愿望，法厄同趁机要求驾驶太阳车一天，但他缺乏能力，致使缰绳脱落，马匹拖着太阳车乱跑。大地被炙烤，河流开始干涸，森林纷纷起火，宙斯只好用雷霆把法厄同从太阳车劈下来，他燃烧着坠入了波河。据说非洲人的皮肤是因为他的过失而烤焦的。他的母亲和姐妹（其中之一是兰珀提亚）悼念他，在河边哭了四个月，身体化作杨树，眼泪化作琥珀。
福玻斯：太阳神阿波罗的别称。
即菲尼克斯（Phoenix），西方神话中的不死鸟，每隔五百年采集各种香木自焚，从灰烬中重生。西方常用以比喻圣母玛丽亚。
狄俄墨得斯（Diomedes），希腊神话中的色雷斯国王，他杀死外地人，用来喂养自己的烈马。赫拉克勒斯打败了他，用他去喂那些马，马吃了国王的肉后变得驯服。
欧罗巴（Europa），希腊神话中的腓尼基公主，她同女友们在海滨玩耍时，宙斯变成牡牛把她拐到克里特岛；这头牛化作了金牛座。太阳在4月11日进入金牛宫，“两角烤烫”系1499年4月14日，那一天是耶稣复活日。
芙罗拉（Flora）是罗马神话中的花神，象征着青春；阿玛尔忒亚（Amalfhea）是一头母山羊，宙斯的母亲瑞亚为了不让宙斯被克洛诺斯吞吃，把他生在克里特岛，被阿玛尔忒亚哺养。后来，阿玛尔忒亚化作御夫座的五车二星，它的一只角成为丰裕之角，谁拿到就可以想要什么有什么。作为花神，芙罗拉拥有丰裕之角就可以拥有更多花，这里用以形容鲜花烂漫的春天。
达芙涅（Daphne），希腊神话中的水泽女神。因为小爱神厄洛斯的淘气，阿波罗爱上了她，为摆脱他的追求，达芙涅变成了月桂树，阿波罗从此以月桂作为自己的标志。
泛指4到7世纪间在欧洲迁徙、使罗马帝国最终灭亡的东方民族，即所谓的入侵蛮族，包括东哥特人、西哥特人、汪达尔人、法兰克人等。据说安达卢西亚的得名源于汪达利亚，即“汪达尔人居住的地方”。
西里西亚（Silesia），欧洲中部的奥得河中上游区域，南至波希米亚和摩拉维亚；现跨波兰、捷克和德国。
辛沙里施昆（Sinsharishkun，？-前612），亚述的最后一位国王，前626年即位。据说他在尼尼微城被攻破时和姬妾们自焚。

波吕克塞娜（Polyxena），希腊神话中的特洛伊公主，普里阿摩斯和赫卡柏的女儿。特洛伊被攻破后，阿喀琉斯向儿子奈奥普托勒姆斯（别名皮鲁士）显灵，要求在墓前献祭波吕克塞娜，皮鲁士执行了这一要求。这个神话经过广泛流传，后人增加了波吕克塞娜与阿喀琉斯的恋爱情节。

阿特柔斯（Atreus），希腊神话中的迈锡尼国王。他的弟弟堤厄斯忒斯想夺取他的权力，被阿特柔斯驱逐出迈锡尼。堤厄斯忒斯派普勒斯忒涅斯（阿特柔斯的儿子，由堤厄斯忒斯抚养）去杀哥哥，阿特柔斯没认出他是自己儿子而杀掉了他。得知普勒斯忒涅斯的身份后，阿特柔斯假装邀请弟弟回迈锡尼寻求和解，作为报复，他在宴会上将堤厄斯忒斯的儿子做成菜肴给堤厄斯忒斯吃。
阿庇乌斯（Appius Claudius Crassus，？-前448），古罗马第一个十人委员会的核心人物。根据传说，他企图霸占一个平民出身的姑娘维尔吉尼娅，她的父亲杀死了女儿以保护她的贞洁。此事导致委员会被推翻，阿庇乌斯被杀或自杀。
翁法勒（Omphale），希腊神话中的吕底亚女王。赫拉克勒斯被罚给她做三年奴隶，在服役中，他成了女王的情人。他被要求穿上女性衣服，和翁法勒的侍女们一起纺羊毛线，而女王在一边披着他的狮皮，手持他的橄榄木棒。
昆卡（Cuenca），西班牙中北部山脉，是伊比利亚山脉的一部分。
塞拉利昂（Sierra Leone），葡萄牙语意为“狮子的山林”。
卡利斯托（Callisto），希腊神话中阿尔忒弥斯的侍女。她被宙斯诱惑，生下儿子阿卡斯，母子被妒恨的赫拉变成棕熊，并被不知情的阿尔忒弥斯杀死，化作大熊星座和小熊星座。这里指北半天。
指迪亚士率领的探索新航路的船队，1487年在好望角外海遭遇剧烈的风暴。迪亚士绕过非洲大陆最南端，从大西洋航入印度洋，实际上已经发现了新航路，但水手们拒绝继续前进。归途中，他发现了好望角并命名为风暴角（后来被若昂二世改名）。1500年，迪亚士参加卡布拉尔的船队前往印度，在好望角外海再次遭遇突然的剧烈的风暴，他和船一起沉没。
指曼努埃尔·德·塞普尔韦达（Manuel de Sousa de Sepulveda），葡萄牙贵族、骑士，第乌保卫战的英雄。1552年，他携妻子和两个幼子回国，在南非附近遭遇海难，一家人流落到沙漠，陆续因饥渴而死。这次海难被写成了史诗，当时船上约有五百名乘客，只生还二十五人。
富尔维娅（Fulvia，前83-前40），罗马贵族，安东尼的妻子，在政治上很活跃，和安东尼的弟弟发动了与屋大维的内战，是第一位出现在罗马硬币上的非神话女性。她曾向屋大维诉说寂寞，屋大维写色情诗作为回应。
即克娄巴特拉七世。为了取悦安东尼，她让人在安东尼钓鱼时潜水，把鱼挂在鱼钩上。
指猎户座。俄里翁（Orion），希腊神话中的巨人、猎手，阿尔忒弥斯爱上了他，这让阿波罗很不高兴。有一次，阿波罗见到俄里翁在水中行走，河面只露出头顶，就和阿尔忒弥斯打赌说她一定无法射中。阿尔忒弥斯轻松地赢了打赌。她发现自己的错误后，把俄里翁化作猎户座，从此不和阿波罗见面。这也是太阳和月亮不会出现在一起的原因。
格劳科斯（Glaucus），希腊神话中的海神，原来是个渔夫，打渔时发现能使死鱼复生的药草，他吃后变了鱼尾人身，俄刻阿诺斯和忒堤斯把他化成神￼。后来，格劳科斯爱上水泽仙女斯库拉，遭到拒绝后找喀耳刻倾诉和寻求帮助，喀耳刻却因此爱上他。格劳科斯拒绝了喀耳刻，后者把怨恨归向斯库拉，往她洗澡的泉水中施放魔法，使斯库拉变成了海妖

指弗朗索瓦一世（Francis I，1494-1547），法兰西国王，1515年即位，迫使罗马教廷赋予他任命法国主教的权力，建立了绝对君主制。他是具有人文主义思想的君主，大力推动了法国的文化繁荣，包括开始卢浮宫的收藏。

- 特里斯唐·达·库尼亚（Tristao da Cunha，1460-1540），葡萄牙航海家、探险家。1506年与阿尔布开克一起率领船队赴印度，途中发现了特里斯坦-达库尼亚群岛，和探索了马达加斯加。
- 居鲁士一世灭亡了亚述后，把亚述王后潘特娅收入后宫。因担心自己沉溺于潘特娅的美貌，他不愿意立即相见。卫士阿拉斯帕斯发誓不会对潘特娅动心，居鲁士一世便派他守护潘特娅，结果阿拉斯帕斯爱上了她。
> 我只想说哈哈哈哈哈哈哈！

## 后记
----

Modified 2023.01.05 15:27:45