## 感触
----
**作者是苏联著名诗人马雅可夫斯基（1893年-1930年4月14日）**。最先吸引我的是这个诗集的名字：穿裤子的云。当时大二刚刚了解过一些苏联史和社会主义艺术的时候就对这个诗人产生了好奇。他的这部诗集中，除了苏联创作者一贯充斥的寒冷外，还有作为新生政权力图建设、谋求发展的热情。可以说是代表着社会主义艺术在探索时期的一股思想先锋。同时那些诗人对各种文艺流派的辩论思考（未来主义、社会主义现实主义、先锋派等），是十分具有启示意义的。

很多诗人习惯把作品充满一些痛苦和绝望，但是马雅可夫斯基是少见的一个愿意拼搏、接续奋斗的形象，歌颂工人阶级的伟大劳动、**真正地**关心底层人民的疾苦、讽刺官僚阶层的迂腐败坏，这不仅是契合苏联当时的发展需要，同时也是符合一个合格的爱国者、护国者的形象的。

更加鲜见的是，他对于自己的诗歌，是热情洋溢并且充满自信的。马雅可夫斯基曾把自己比作一座工厂，而把社会对诗人的需求称作“社会订货”。他加班加点，努力想满足这些订货，只可惜并非所有“社会订货”都能与心灵相通。

>  我要像高举布尔什维克党证一样 / 高举起 / 我的一百本 / 党的诗集。 

会让人想起《钢铁是怎样炼成的》渲染的革命情感。
## 摘记
------

- 可敬的后代同志们！当你们在已变成化石的/今日粪堆里/挖掘， / 在我们昏暗的现代中探索， /说不定/你们也会/问起我。

### ◆  1912——1916年

- 花园脱光了内衣，一叶不挂，/懒懒地躺在六月里，毫不知羞。

- **我可以温柔得让你挑不出毛病，/ 不是男人，而是一朵穿裤子的云！**

- 在烧光了的房子里/ 有时也住着无家可归的流浪汉！

- 可是我告诉你们：/最微小的一粒活的微尘 / 也比我已做的和将做的一切更贵重！

- 我们——/每个人/把世界的传动皮带/ 紧握在自己掌中！

- 天空红得像《马赛曲》，/晚霞在垂死中飘摇。
> 这个形容太有象征意了。象征革命的马赛曲映红了天空，大地上的苍生也，抬头就能看见出路；

- 要知道我和心/一次也没有活到过开花的五月，/在活过的生活里/只有第一百个四月。

- 可怜的秘鲁，我的诗抄 /也被严禁，遭到刑讯收缴。 /法官说道：“凡出售者， /视同私售酒精饮料。

- 如果你被肉丸子和鸡汤撑死，/我们会给你刻一个碑记：/“在几亿几万几千个肉丸子里，/四十万个属于你。”

### ◆  1922——1924年

- 当黑夜刚刚向黎明交班，/这种景象每天司空见惯：/有的到某部，/有的到某委，/有的到文教，/有的到政宣，/人流滚滚奔赴机关。


### ◆  1925年


- 如今/坏诗成了垃圾堆。/遇到好诗更感到可贵。/写出一句好诗，/我也甘愿/肝胆涂地/而不悔。

- 有人把这/叫作“文明”，/别人则称它/“殖民政策”。
> 对西方势力打着文明旗号行迫害之实的讽刺：“殖民政策”

- 婴儿流着鼻涕，/吸的/好像不是奶头，而是美元，

- 工人可以/住进各层楼上，/不靠幻想，/不靠遗产，/也不靠嫁个阔佬！
> 自信和对工人阶级的歌颂


- 我希望在众人眼中/笔尖/能与刺刀平等。


### ◆  1926年

- 在这人世间/死去并不困难，/创造生活/可要困难得多。

- 做诗——/和镭的提炼一样：/一年的劳动，/一克的产量。/为了提炼仅仅一个词儿，/要耗费/几千吨/语言的矿。

- 如同俗话说的，/要吃上几十斤/盐，/抽上一百支/烟，/才能从人类深处的/自喷井/开发出一个/价值连城的/字眼。
> 精美的诗歌是人类思维的结晶

- 多少世纪后，/从故纸堆里/拣起一行诗，/就能唤回时间！

- 在最贫苦的工农的队伍里/我/有权利要求/一寸土。

- 老弟，/我实质上/是个工匠师傅，/对这种/无聊哲学/我不屑一顾。
> 工人阶级👷👷‍♀️

- 靠人情/拉关系/编不成韵律之绳。

- 不要把那/拉洋片的平庸/和流行歌的胡闹/捧上共产主义宝座/坐享荣华！

- 我这本小书号召大家：“孩子们，要学灯塔！/有谁黑夜迷了途，/就点起火光给他照路。”


### ◆  1927年

- “同志们！
工人
和广州部队
占领了
上海！”

- 但是/和我们一同/挨过冻的土地呀，/我们怎能不永远热爱？


### ◆  1928年

- 爱情/不在于沸腾到/一百度以上，/也不在于/燃烧得/像煤炭一样。/爱情不在于乳峰与云鬓，/而在乳峰之后，/在云鬓之上。
> 乳峰之后，云鬓之上
- 爱情——/意味着/从失眠揉烂的床单上/毅然跳起，/选定那哥白尼作为自己/妒忌的对象，而不把玛丽亚的丈夫/视作情敌。

### ◆  1929——1930年

- 不论什么文牍，叫它见鬼，叫它滚。/唯一的例外是/这一份……我从宽大的裤袋里/掏出无价之宝的文本。/读吧，羡慕吧，/我是一个苏联公民。

- 我将来到你们/共产主义的远方，/但并不像/叶赛宁歌谣式的/乏骑士那样。/我的诗将来到，/越过世纪的层峦叠嶂，/越过无数诗人/和政府的头上，/我的诗将来到，/可是它并不像/爱神行猎射出的/诗之箭，/不像来到收藏家手中；


- 我要像高举布尔什维克党证一样/高举起/我的一百本/党的诗集。

## 后记

总结于2023.01.01 20:48:45