# 散落碎片
-----

这一部分包括了：记录在印象笔记里的散落碎片、从其他位置摘记但无从查考出处的文字、日历上的每日一句诗等，大多来源不可考，有可能是中国现代诗人的作品，也有可能见到阿拉伯诗人的著作。我珍惜每一个曾经触动我，并激励我把它们记下的文字。


## 摘记
------

###  I

!!! example "**死亡是心脏不再跳动而时钟开始跳动的时刻，爱情是心脏开始跳动而时钟不再跳动的时刻。**"

> 很有可能是波斯地区的传统歌谣

- 当四十个冬天围攻你的容颜 / 在你美的园地挖下深的战壕
- 昔日我曾如此衰老，今日我才风华正茂。

!!! example "你的惊涛骇浪一阵阵都曾在我的身上卷过。"

- 日后我们两个里有哪一个人死了，另外一个就要记住此时此刻的场景。==此刻我们要忘记在我们耳畔喧喧嚷嚷的这个永远闹哄哄的世界。==

> 疑似出自木心的诗集。人最终还是逃不开闹哄哄。

- 我们要手挽着手一起忘却人世，一直走到幽冥之中的死亡之宫，安卧在罂粟花的怀抱中。
- 我这个人就算一把刀子，你要是让我活下去，你就是承认了刀子的价值。
- 和任何话语相比，饥饿都是最大的真理。

--------

### II 

-  有缘千里来相会，三笑徒然当一痴。
-  一失足成千古恨，再回头是百年人。
-  物以稀为贵，情因老更慈。怀中有可抱，何必是男儿。
-  情不知所起，一往而深；生者可以死，死可以生。
-  有缘千里来相会，无缘对面不相逢。
-  可怜之人必有可恨之处，可恨之人必有可悲之苦。
-  **活到老学到老，最后还是作为笨蛋死去。**
> C'est la vie.

!!! note  "海中月是天上月，眼前人是心上人，向来心是看客心，奈何人是剧中人。"

-  我的十四行诗站立起来，也许是世界上最后的十四行。
-  我们之所以会有痛苦，是因为我们沉溺于比较。

!!! note  "一个不想为自己辩解的男人。"

-  非赢不可的心态，说明这个人精神低下。
-  幸福往往是一种顾影自怜的感觉。
-  **他给所有的事物都蒙上了一抹永不凋谢的微笑**。
-  我沉浸在一种模模糊糊、令人晕眩的喜悦里。
-  每个冬天的句号都是春暖花开。


### III 

> 这一部分可能是来自2022年的我的日历上每日一句诗的摘抄。仅可查考的时间是2022.08.01。

- 你那曾被称为云的眸子，现在有人叫做，“烟” 。—— 洛夫
- 年轻人不相信一切却爱着一切，崇拜偶像和星星、少女、希望、绝望。 —— 耶米达·阿胡该
- 我们找到那个**攀登夏天**的词：花（保罗策兰）
> “攀登夏天”：我瞬间心动。
- 当你来看我，穿着一条新裙子，我像个园丁一样感到，园里有棵树开花了。
- 每次我吻你，在漫长的离别后，我感觉，我正将一封仓促写好的情书，投进一个红色邮箱。
- 我们活在遗忘与记忆之间，此刻是受绵亘不变的时间所侵蚀的一座岛屿。

- 你不过是宇宙的孩子，与星辰、植物没什么两样。
- 去生活、去犯错、去跌倒、去胜利，去用生活重塑生活。
- 这可怕的世界不缺乏魅力，不缺少值得为之醒来的黎明。 —— 辛波斯卡
- 真正的爱情，是一场寂静的燃烧。
- ==独自一人吃饭是生理需求，和你吃饭是一场弥撒。==
- **每天给我寄一份心情，来代替情书。💌**
- 春天的花是天使们在早餐桌上谈论的冬天的梦。 —— 纪伯伦
- 急急绽放的樱花，比记忆更早凋零。为什么世界上的一切，都运行如梦幻泡影？
- 如果春天要来，大地就让他一点点地完成。
- 在三月的头几天里，大海散发出阵阵玫瑰花般的香气 —— 马尔克斯
- 由我眼中升起的那一只月亮，突然落在你的掌心。 —— 洛夫

!!! note "只有在弹奏时，音乐才在钢琴中。"

!!! note "去想无关紧要的事情吧，去想风吧。"