# 木心诗选

!!! abstract ""

    回想读木心的感觉，想到今年（2022年）读过的一本《撒马尔罕》，有一个写作的内核就是对诗歌的追寻，仿佛是踏过了历史去探求另一个人的絮语。这个人可能是怪异的、戏谑的、你难以理解的，但是他同样可能是对你有巨大吸引力的。读诗歌或许追寻的就是这种吸引力🧲。

    高中时候就在读木心，当时纯粹是当作作文素材，记忆得十分功利。后来2019年暑假时候在网易蜗牛读书上看完了木心的诗选，前两天登上去看时候那本书已经下架了，还是有些惋惜的。



## 云雀叫了一整天


> 钴蓝是闷闷不乐的君子 / 多情，独身，安那其


!!! quote "记忆"
    
    - 记忆就像滚滚浪潮 / 撞上海湾里的礁石激出巨响 / 记忆的巨响人们是听不到的

    - 从前的人真有趣 / 他们要形容荒唐 / 便说“一错错到了爪哇国”

!!! quote "文"
    - 心之所以沉重 其中立满了墓碑

    - 美粥岂易得 煮粥犹填词 / 稀则欠故实 稠则乏情致

    - 我与德国兑换音乐，**兑换哲学**。
    
    - 本来巴黎是可以值两个弥撒的

    - 矮矮的家屋会颓倒 / 守门的老犬已亡故/ **莫斯科，将执行我的死刑**

    - 冰是睡熟了的水。

    > **相敬如冰**

    - **你再不来 我要下雪了**

    - 凡倡言雅俗共赏者 结果都落得俗不可耐

    > **世上多的是不读孔孟的儒家**

    - 潮平 **海水要睡觉了** 我儿时是这样想的

    - 解释神秘是为了使神秘更其神秘

    - <span style="color:red">每个人的童年都没有玩够。</span>

!!! quote "生活"
    ==生活是为了猎取喜欢而又买得起的东西== / 要紧在于愿望，满足愿望不能吝啬时间

    个人主义是 / 把每个人都当作诗人来对待

    **在我的文章中 看到“我”字 多半不是我**


!!! quote "寓"
    不过我所说的悲伤 / 和别人所说的悲伤是两样的

    从前的锁也好看 / 钥匙精美有样子 / 你锁了，人家就懂了

    阿麦特 · 拉辛说：一个地方的风景，在于它的伤感。

    精神王国无宫廷政变可言
    
    对爱情的绝望 还只是对人性的绝望的悄然一角

    性欲是裸体的 爱情是穿衣裳的

    ==天堂地狱之虚妄 在于永乐则无所谓乐 永苦则不觉得苦==

    ==凡是我看不起的人 我总要多看两眼，那种吃苦也像享乐似的岁月 便叫青春==

    > 呜呜呜！

??? note "寂寞"
    法斯宾德的朋友
    
    陪他到坎城参加影展

    法斯宾德一瓶又一瓶喝威士忌

    半夜，还要别人到他房里来共饮

    朋友不接电话，凌晨三点四点了

    法斯宾德走过去敲门

    敲门声音之大

    使人不得不开

    法斯宾德站在门口吼道

    你们根本不知道什么叫寂寞


!!! example ""
    上述内容整理于20250622，来自《云雀叫了一整天》，下文内容整理自2019～2023年，多来自《素履之往》。

- 世界的记忆臣妾般扈拥在书桌四周乱人心意的夜晚里。

- 爱，就抱着爱夜夜欲壑难填通宵灯明，肉体如管弦

- 人身上有一样东西是不老的心，就是年轻时的那颗心。

- 总之，庞贝册为我的封地时已为废墟
> 特别喜欢这一句。有一种颓废中带着自豪的惆怅感。

- 说了等于不说的话才是情话 / 干了等于不干的杯才是圣杯 / 静了等于不静的夜才是良夜

- 做个像粥一般温柔的人，愿有一个瓷一样的女人。

!!! note "尖锐的快乐是钝钝的"

- 我能够抗拒任何诱惑直到他们被我所诱惑
> 反抗！反抗那些懦弱的生活！去争取自己该有的东西！

- 原来只有乡土味才是文雅的

- 灵魂是一袋沉甸甸的金币

- 你的眉目笑语使我病了一场热势退尽，还我寂寞的健康。

- ==生者便是死者的墓碑，唯有神没有墓碑，我们将合成没有墓碑的神。==

- 你是从诗三百篇中褰裳涉水而来髡彼两髦，一身古远的芹香越陌度阡到我身边躺下，到我身边躺下已是楚辞苍茫了。
- 生者便是死者的墓碑唯神没有墓碑我们将合成没有墓碑的神
- 车掌兼保镖佩戴枪支，以卫护邮件和旅客我所等候的就是这样送来的一封信；

!!! note "凡事到了回忆的时候真实得像假的一样"


- 夏天爱男子冬天爱少女秋高气爽爱自己；
- 爱才是生命，然后生命才能爱；
- 虽然，我愿以七船痛苦换半茶匙幸乐；
- 在条条生命的田垄上禾秸似的人转瞬被刈光；

---

## 素履之往

- 富人比穷人有钱，穷人比富人近乎自然，例如虎豹，一生就只一张皮，鱼呀，花呀，都是穷的，孔雀亦是穷的，蜜蜂、蚂蚁算得最知囤积的了，也有限，因为它们不事商业。
- 评定一个美子，无论是男是女，最后还得经过两关：一，笑；二，进食；
- 虽然他知道“一个成熟了的男子较一个青年更孩子气些”，无奈尼采就是不够孩子气，这位没有喝过酒的酒神——未臻成熟的哲学家，即使活到六七十岁，还应嗟悼为英年早逝。
- S：不，心灵这位主人是好客的，它要相继接待很多客人，如果青春这位客人赖着不走，别的客人就不来了
- “无耻之人，不在作画者而在买画者”
- “法国革命，是在政治上要求人权，我们改革经济制度，则注意生存权。”
- “是有罪心理产生了他的艺术？还是艺术产生了有罪心理？”乔伊斯·卡罗尔·奥茨这一问就问傻了自己。
- 据说：文化沙漠必然导致文艺复兴。
- “没有道德的上帝是可怕的。”康德已经在怕了，怕得说出这样的话来。
- 区区人情历练，亦三种境界耳，秦卿一唱，尽在其中：初艾——新晴细履平沙。及壮——乱分春色到人家。垂暮——暗随流水到天涯。
- 多少飞扬跋扈的开国帝君，在缝第一针时就忘了将线尾打个结。
- 伟人的母亲总是悲苦的，她比儿子先背上十字架。
- “中国之君子，明于礼义而陋于知人心。”
- 如果思想家不知自己是“多余的人”，还算什么思想家。

- 由叔本华道明——泛神论是客客气气的无神论。
- “哲学原就是一种乡愁的冲动，到处去寻找家园。”/科学，更是一种大乡愁的剧烈冲动

> 但中国的自强者往往先设计好 **“独善”** 的退路，然后尝试去济世，稍一接触，便断定不成，退回来，觉得委屈万分，于是独善起来特别有滋味。中国没有浪子，中国的浪子还没离家已经想家了。

- 艺术是为了使人不致提出这种问题来。
- 英雄第一次遇上命运。命运阅英雄多矣，英雄必败于命运。
- “文学死了!”而且不按老章程，后面没有加一句“你们改悔吧”。



