# 奥德赛


!!! note "简评"
    相比于英勇作战的阿开奥斯人（《伊利亚特》），我更喜欢《奥德赛》带给我的洗礼。不仅是因为整个史诗故事展开更加流畅，人物关系更加明确（而且以前阅读经历确实在厘清情节方面有很大帮助），更多是因为文章的核心不再是关于“赢得一场战争”，或者“消灭我的敌人”，奥德赛，是奥德修斯一个人的长征。史诗的核心，是关于“一个人何以成为他自己的”的。

    史诗开篇没多久就丢给人一个尖锐的问题：你赢得了一场战争，你功业赫赫，你鲜衣怒马——然后呢？

    某种程度上这是英雄必然经历的一步：要么战死沙场，要么回到故乡，回到纠缠你的柴米油盐，回到你早已弃之脑后的老婆孩子身边。

    当然了这是希腊人的故事，情节上是神指引人，按照“神”的旨意一步步走到最后的故事。不过这也是奥德修斯自我的修行。路上有凶险的独眼巨人，也会有缠绵悱恻的温柔乡，你喝下的可以是毒酒，也可能是春药。“英雄”侧重“人”属性中英勇无畏的层面，而一个独立完整的人是需要经受考验和诱惑的。你会沉沦也会窘迫。有的英雄沉沦于毒品酗酒，有的英雄沉沦于女人。

    我无意在此批判任何一种行为。这些行为的总和才是“人”的范畴。如果剔除《伊利亚特》那种对“英雄”的定义，更完整的形容一个“吾辈楷模”的方法应该是：

    **“你经历了多少考验”。**

    佩内洛普也有佩内洛普的考验。他们的孩子（名字很长那个小伙子）也有自己的考验。说实在的，考验不在多，自己坚守住就行。

    史诗的三个主人公，不一定都是史诗传统定义的“英雄”。但他们一定是坚定、久经考验的完整、真实、不朽的人。

    这也是我想要成为的样子。

    现在这个年代不会有人写“史诗”了，但一代人都有一代人的长征。

    **“你已经在路上了。”**
    


> 奥德修斯
> - 特勒马科斯：奥德修斯的儿子，在神的指引下去寻找父亲，最终和父亲团聚。
> - 佩内洛普：妻子，拒绝了所有的求婚者，求婚者密谋杀掉特勒马科斯

> 白臂的瑙西卡娅

- [ ] 提大盾的宙斯
- [ ] 目光炯炯的女神雅典娜
- [ ] 阿瑞塔：费利克斯人女王，丈夫是阿尔吉诺奥斯，儿子：达奥达马斯
- [ ] 卡吕普索：神女，在奥德修斯漂泊十天后救下，在岛上呆了七年之间，差点忘记了回家。
- [x] 波吕斐摩斯：波塞冬的儿子，独眼巨人。在被刺伤后祈求波塞冬不要让奥德修斯顺利返乡。
- [x] 库克洛普斯？独眼巨人？
- [x] 喀尔刻的故事：会用毒药，会把人变成猪，但是人的思想依然和之前一样。如果人没有中毒，她会诱惑人上床。
- [ ] 艾俄洛斯：风王。
- [ ] 普拉姆捏酒：喝了之后人会迅速把故乡遗忘

> 弑阿尔戈斯的引路神当时这样回答说：“尊敬的射王阿波罗，我当然愿意能这样。 / 纵然有三倍如此牢固的罗网缚住我，你们全体男神和女神俱注目观望，我也愿睡在黄金的阿佛罗狄成的身边。”

- 独眼巨人的山洞里有山羊，奶酪和山羊奶，十二个勇士想要拿走，但是遇到了回来的独眼巨人。奥德修斯用酒迷晕了巨人，刺瞎了巨人的眼睛。


!!! note "写作技巧"
    通过回忆的方式记叙在之前发生的事情，比如独眼巨人山洞的故事就是在费利克斯人的宴会上讲出来的，有详有略。

    > "初升的带有玫瑰色手指的黎明呈现"
    > 
    > "再告你命运会让你在美好的宅邸遇上怎样的艰难；你需得极力控制忍耐，切不可告知任何人，不管是男人或妇女，说你他乡漂泊今归来，你要默默地强忍各种痛苦，任凭他人虐待你。”




> “我对同我一起前往的人们这样说： / 你们或许以为我们这就回故乡 / 但Circe为我们指出了另一条路途，前往哈得斯和可畏的佩尔塞福涅的居所，需要会见特拜的特瑞西阿斯的魂灵。’


!!! note "情节"
    > 来到冥府，见到以前战友，敌人，敌人的老婆孩子等，探问情况，忏悔和愤怒💢。
    > 
    > 塞壬的考验：听。
    > 
    > 然后到了卡吕普索，最后是讲故事的时候，费利克斯人。

    - 在雅典娜帮助下，见到寻找自己的儿子，赶走求婚者，和佩内洛普团聚。
    - 牧猪奴 / 雅典娜保护奥德修斯的儿子
    - 先是父子团聚，然后母子团聚，雅典娜让奥德修斯变成乞丐考验那些求婚者的人品决定如何报复
    - 谁能拉开奥德修斯的神弓，谁就可以当她的夫君：奥德修斯假扮成外乡人拉开了，射杀了纠缠佩内洛普的求婚者，在神的调解下和妻子解释了一些误会，和平。


