# 失乐园

!!! note "About"
    弥尔顿的经典长诗。有阅读门槛。但是读完很通透。

    弥尔顿剩下的两部著作同样掷地有声：《复乐园》和《力士参孙》。

    > 力士参孙和力量来源：头发，女人：大力拉。



- 目录：
    1. 撒旦在地狱召集派军，宣布复仇，点将
    2. 会议决定,由撒旦亲自去侦察人类的乐园
    3. 神子声言自愿为人类赎罪;撒旦飞向乐园
    4. 撒旦潜入乐园，被逮
    5. 撒旦的来历
    6. 天界的三天大战
    7. 创造天地万物
    8. 创造亚当、夏娃
    9. 夏娃受诱食禁果
    10. 违禁令,惊动天界;筑大桥，横贯浑沌界
    11. 预示人类未来的事
    12. 续示未来的事;亚当、夏娃离开乐园。



- **知善恶**：吃了树上的果子就可以双目澄澈，像神一样知道善恶而不在是被蒙骗。

!!! abstract "关于树上的果实"
    “你是最好的果实，你的功能伟大，毫无疑问，你虽和人隔离，却值得赞颂,长时间的禁止后，初次尝味，能使哑巴雄辩，教无言的舌头能向你唱赞歌。他不许我们用你，但不向我们隐藏你的赞歌，把你叫作**知识的树，善和恶的知识树。** ”

!!! note "撒旦"
    撒旦：原来天神的天使长。后来因为上帝把权力分配给神子，引发不满，纠结一些其他的神反叛，甚至制造一些武器来攻击上帝和其他的神。最终失败。（天神之战）
    
    - 失败后选择去神创造的中间混沌的伊甸园中引诱人类：变成蛇。

- 夏娃吃了，后来亚当也吃了，尽管天神告诫过人类不能吃那棵树上的果实。
> 偷吃禁果导致上帝对人类施加惩罚：必须要承受生育和抚养后代之苦；而亚当必须要承担流汗挣得生计之苦。把他们赶出了伊甸园。


!!! abstract "惩罚"
    - 对女性： “我将把你的痛苦在怀孕时大大增加。你要在痛苦中生小孩，你还得服从你丈夫的意志，他必将君临于你，管制你。”



- 实际上，人类获得的是“知识”的果实，是能够看清现实不再被蒙蔽的果实，而撒旦和神的对抗恰恰是在影射现实生活中两股力量之间的竞争，人类的结局也注定了，“人类必须通过劳动来养活自己”。



!!! abstract "潘多拉（Pandora）"
    潘多拉是希腊神话中女人的始祖，比她的女儿们更美,但又是世间一切苦难的播种者。普罗米修斯偷了天火给人后，宙斯大怒，命令赫淮斯托斯用泥土捏一个美人，送来世间，散布各种灾难。美神赠她美貌，赫耳墨斯赠予狡智，奥林匹斯山上诸神都赠以各种礼物，神把她送到普罗米修斯那里，没有收；又送到他弟弟艾庇米修斯那里，马上娶为妻。潘多拉带来一个美丽的盒子，里面装着一切人类的祸患，一打开，一切祸患都飞出来了，只有“希望”还留在匣底。




!!! abstract "海格力斯（Alcides）"
    **阿尔克得斯**(Alcides,即海格勒斯,希脂神话中的大力士)。他同河神争夺公主得阿尼拉，胜利而归，归途中有一河，不能渡，一半人半马的怪物自动帮忙，背新娘子过河，但一过河，怪物想背她逃走，被一箭射死，死前把血衣交新娘子，说：“这是毒袍，日后你丈夫不忠时可给他穿上而制服他。”多少年后,她风闻海格勒斯有外遇，便派利察斯把毒袍送给他，他穿上毒袍，全身如焚，急忙撕下，皮肉 随之而下。他怒拔松树连同送衣人抛入海里，然后自焚而死。



> **“士师”** :是古希伯来人未有国家和国王之前部落联盟的元首。士师的职务是对外领导军事斗争，对内判断案件。当士师的不仅要有武勇，也要有智谋。