## 碎碎念
----

《生命与希望之歌》 by 鲁文·达里奥
## 摘抄
----


### ◆  生命与希望之歌、天鹅及其他的诗（1905）
------

- 水在叙说泉的心灵

- 黎明，太阳之女——全属于竖琴！ / 朦胧与小调——全属于短笛！
 

- 投掷石块，要么就握着自杀的匕首或松明。

- 倘若西吉斯蒙德难过，哈姆雷特心境平和。

- 月光照耀着杜尔西尼娅￼的身躯；

- 安达卢西亚土地和摩尔人的阿尔罕布拉￼的石竹；

- 为了勒万特与奥通巴；为了秘鲁和佛兰德；
为了笃信的伊莎贝尔，为了梦想的克里斯托瓦尔
也为了绘画的委拉斯开兹和征服的科尔特斯

- 西拉诺·德·贝尔热拉克从这里

- 请带来杜兰达尔注入那个国家的记忆，

- 蒂松纳依然在那里闪烁着光芒。

- 焦孔达没有更妩媚的微笑。
她翅膀的诗句和声波的节奏

- 你将自己的艾斯黛尔￼在芳香中浸泡六个月，

- 七 珀伽索斯

- 奈查瓦尔科约特尔时代起
就有诗人，她曾经掌握令人赞叹的文字
并保存了伟大的巴科的足迹；

- 高尚的夸特莫克曾在那说
```
“我不是在玫瑰床上”的美洲；
有着撒克逊人的眼睛和野蛮人的灵魂的先生们，
请你们注意！
```

- 你也必须同时成为凶猛的猎人和可怕的射手
才能将我们置于你的魔爪里。

- 爱恋后的忧伤，
丛林中的泉旁，
那伸长了的耀眼的颈项
在勒达洁白的大腿中央！

- 具有的十字架将恐怖竖立在坟茔；
在金光耀眼的坚强的拳头下面
托莱多铁砧结实的闪光可以作证。

- 亚萨的诗章

- 青春啊，神圣的宝贝，
你已经一去不回！
有时我想哭，哭不出……
有时不想却流泪……

- 激起他们新的热情，使安杰丽嘉￼

- 只有十三行的十四行诗

- 阿黛拉·维拉戈兰

- 致马努埃尔·马查多


### ◆  流浪之歌（1907）
------

- 在一个好像
巨大的马背或斯芬克司头部的沙丘旁，

- 他了解亚马孙、钦博拉索￼和安第斯。


### ◆  阿根廷颂（1910）
------

- 这里有金羊毛，

- 撒拉们

- 声音洪亮的精细的安达卢西亚人

- 阿卡迪亚的光芒

- ```她们为自己编织鲜艳的王冠
沉浸在对贵族女性的回忆，
既像罗马健壮的母亲，
又像斯巴达的妇女```

- 要像贵族的祭品那样， / 将基督或珀耳修斯的渴望 / 献到爱国的神坛上！

- 亚美利加，你蕴涵着幸福， / 你的生命将依靠土地和太阳； / 而今的土地，牧神的香炉 / 已被命运点燃， / 阿根廷的日子洋溢着芳香 / 在这百年庆典上。

- 对寻求理想的人民 / 让一座新的学院 / 献上自己光明的哲学 / 和针砭丑恶的教育； / 让仇恨不再毒化空气， / 让和平的枝条 / 在木十字架上泛出新绿！

- 沸腾的波斯波利斯，提尔


### ◆  附录
------

- 杀害死神的手在那里写下了这样的字迹：
“过去吧，旅行者：鲁文·达里奥不在此地。

- 一八二六年一月二十三日，西班牙在美洲大陆的最后一支殖民军向玻利瓦尔投降，西班牙在美洲大陆三百年的殖民统治就此宣告结束。但长期沦为殖民地的拉美各国，从经济基础到意识形态都很薄弱，无法将资产阶级民主革命进行到底。

- 帕尔纳斯诗派和象征主义，在欧洲诗坛本来是对立的，然而到拉丁美洲却互相融合了，它们共同培植了现代主义诗歌。此外，印象派和颓废派也给拉丁美洲现代主义诗歌打上了烙印。

- 重新唤起了人们对巴洛克大师贡戈拉的崇敬。

- “首先，不要模仿任何人，尤其不要模仿我。”在卷首语的末尾，他再次强调：“第一条法则：创造……当一位缪斯为你生子，其余八位便都怀了孕。”

- 然后转道巴黎，见到了他神交已久的保尔·魏尔兰，但令他遗憾的是这位象征主义大师已经被酒精折磨得语无伦次了。

- 甜蜜的梦境使她如痴如迷； / 我悄悄地进去；脱下灰色的大衣； / 我要吻她的面颊，粉红而又讨人欢喜
 
- 宛似百合花又像红色的月季。 / 睁开眼吧，用你迷人的目光看看我， / 这时天将大雪降在巴黎。

