# 致后代：布莱希特诗选


> 贝托尔特·布莱希特


!!! note "感触"
    现代诗养成阶段。“天空不下雨，只下铁”。航空炸弹比神曲更能诠释地狱的模样。

    心中对布莱希特的好感陡增的一本书。

    同样很喜欢的一首布莱希特的诗歌，见 [英文诗歌类](../Study/English/Question_of_workers.md)。

## ◆  危机时期（1929—1933）


!!! note "我们要的不只是补丁" 
    
    我们要的不只是补丁，
    
    我们必须要一件全新的外衣。
    
    我们要的不只是一片走味的面包皮，
    
    我们必须要整个新面包。
    
    我们要的远不只是找到一份活儿，
    
    我们必须要全部的工厂，
    
    还有煤矿和钢，
    
    还有控制国家。
    
    没错，这就是我们必须要的，
    
    但你
    
    给我们什么呢？

> 工程师们想出大批量生产
> 
> 来榨取工人们的精力——
> 
> 我赞美他们技术完美。
> 
> 如此精湛，我忍不住流泪。

!!! note "当我越过边境我想"

    当我越过边境我想：
    
    我比需要房子更需要真理。
    
    但也需要房子。从此以后
    
    真理对我来说便像一座房子和一辆汽车。
    
    而他们拿走它们。

> 如果风扮演敌人并粗暴地抓住她的头发，**她只说：那是很多命运相同者的头发。**


## ◆  最黑暗的年代（1938—1941）

> 有那样一些无思想者，他们从不怀疑。他们消化非常好，他们判断一贯正确。
> 
> 他们不相信事实，他们只相信自己。到做出决定时
> 
> 事实就必须靠边站。他们对自己的容忍
> 
> 是无边的。争辩时
> 
> 他们会用警察探子的耳朵听
> 
>  他们最爱说的话是：时机尚未成熟。


!!! note "Note" 
    战争必须靠士兵来维生。
    
    它需要你们来使它身强力壮。
    
    战争太饥饿。还不快点征募！

    > 战争必须靠士兵维生：战争就是对人的消耗。2023/1/6 发表想法


> 我们不是在感受同一样东西，也不是在同一个时刻感受。

!!! note "这是人们会说起的一年"
    
    这是人们说起就沉默的一年。
    
    老人看着年轻人死去。
    
    傻瓜看着聪明人死去。
    
    大地不再生产，它吞噬。
    
    天空不下雨，只下铁。

    > 我本以为2020年已经是这句诗所能表达的极致，没想到2022年也是。希望山河无恙，大家都能渡过难关。**一个人要转头多少次，才能看到太多人已经死去** 。😭 2023/1/3 发表想法


## ◆  美国时期（1941—1947）

> 秋天里我看见一片很大的叶子，被风沿着道路驱赶，我想：可真难揣摩这片叶子未来的去向。


## ◆  后期诗（1947—1956）


!!! note "害怕死亡"
    你把脸别过去。我知道/你是多么害怕死亡，然而
    
    你更害怕
    
    活得没有尊严。


> 存放我手稿的柜顶 / 也仍搁着我的行李箱。
>
> - 随时准备离开，也随时做好了准备。2023/1/19 发表想法


!!! note "Note"
    
    坏人害怕你的利爪。
    
    好人欣赏你的优雅。
    
    我倒愿意
    
    听人家这样说起
    
    我的诗。


!!! note "Note" 
    我总是想：最简单的话
    
    已足够。当我说出事情是什么样子的
    
    大家的心一定会被撕成碎片。
    
    如果你不挺身捍卫自己你就会倒下去
    
    这你肯定明白。

