## 摘记
------

- 你走了，不再回到我身边了……/但书中这朵揉皱的紫罗兰，/总在诉说往昔的幸福。
 
 
- 我们要用云的屋顶/压住愚昧无知的人。”
 

 
- 莫非为梳理叶辫，/你需要一把月梳？
 
- 我怎知情欲原是传染病，/我怎么知情欲是一场鼠疫。/她走近我挤眉弄眼，/挑逗得无赖汉魂不附体。/

- 人生是接吻并跳入漩涡。
 
- 每当蓝色的幕帘垂挂，/你眼前浮现同一幻象：/仿佛有人在酒馆厮打，/把芬兰刀插进我的心房。
 
 
- 就忘掉自己的不安吧，/可不要为我深深地忧伤，/别总穿着件破旧的短袄，/走到大街上去翘首张望。
 
 
- 您不知我在那一大群人中/是一匹由大胆的骑手驾驭的/被驱赶得大汗淋漓的马。
 
 
- 如今在苏维埃国家里，/我是最狂热的同路人。
 

- 我怎么能不喜欢你们，花儿？/我真想和你们举杯对饮。/人们难道不也是花儿吗？/啊，亲爱的，你会了然，/这里没有空洞的话语，/犹如花茎摆动着躯干。/我要交出头颅，/就像交出金色的玫瑰。
 
 
- 你别用传统来折磨我，/我没有传统可以遵循，/既然我生来是个诗人，/就要像诗人一样接吻。
- “算了，我像个流浪汉死去吧，/在世间我们已习以为常。”

- 窗头挂着月，窗前拂着风……
  
- 你去生炉子，你去铺被褥，/缺了你暴风雪早在心里住。”
 
 
- 我已变成和唐璜一样了，/是名副其实的轻佻诗人。
 
 
就发生这些，我就成这样，
我所以挨着许多人的膝头，
是想让幸福永远地微笑，
对负心的痛苦不堪忍受
 
遥远的春歌
 
在离我很远很远的地方，
有个人欢快地唱着一支歌。
我想迎合这支歌的旋律，
但失望的心不让我这样做。
 
水滴
 
你们悄然划过玻璃窗时还徘徊着，
仿佛在那里仍寻觅往日的欢畅
你多美，罗斯，我亲爱的罗斯……
 
我定要说：“天国我不要，
只需给我自己的祖国。
 
狗之歌
 
农舍上悬挂的那钩残月，
在它眼里也像一条小狗。
 
 
恰似有人投去戏弄的石头，
母狗却当作施舍物接受，
眼泪便暗暗朝雪地滚落，
仿佛正陨落金色的星斗。
 
山楂果又已红了……
 
但这隐身的酵母菌￼，
也越发温热了起来……
我，谢尔盖·叶赛宁，
细雨中将把你缅怀。
 
碎银般铮铮作响的小铃铛……
 
碎银般铮铮作响的小铃铛，
是你在歌唱？是我在遐想？
粉红色圣像放出的光环，
正映照在我金色的睫毛上
 
田野收割尽，小树林光着身……
 
棕黄色的月亮像匹马驹，
仿佛套进了我们的雪橇
 
夜晚紧敛起黑黑的眉毛……
 
我定会忘却阴暗的势力￼，
它折磨我，撕肝裂肠。
温柔的面庞！可爱的面庞！
唯有你一人令我难忘。
 
金色的小树林不再说话了……
 
金色的小树林不再说话了，
 
远去岁月的爽朗笑声……
 
因此谁也无法用远去的岁月的
爽朗笑声来驱散忧伤。
我那白色的椴树凋零了，
莺歌般的黎明不再歌唱。
 
来呀，吻我，吻我吧……
 
我愿时刻在蓝色的梦中，
毫不隐瞒，也不羞涩，
在稠李树叶瑟瑟低语下
我说出一句话：“我是你的。”
 
昏黄的淡月临照当头……
 
田园的俄罗斯！够了，够了，
别再在田里拖着木犁走，
你那一贫如洗的模样，
连白桦和白羊看得都难受。
 
生活是忧伤迷人的幻觉……
 
生活是忧伤迷人的幻觉，
所以它这般强劲有力，
甚至能用那粗暴的手，
书写决定命运的文契。
 
看来，这是千古不变之理……
 
因此我的心总会梦见：
玫瑰色的烈焰焚烧全身。
 
蓝色的夜晚，月明的夜晚……
 
心儿冷却了，眼眸褪色了……
蓝色的幸福￼！月明的夜晚
 
像吉卜赛提琴，暴风雪在哭泣……
 
没有抚慰——风暴作为我的提琴，
你那一笑使风雪弥漫我的心。
 
花儿低低地垂下了头……
 
还不是一样，会有别人来，
他会吞掉逝者的悲哀，
他为未亡的亲爱的人儿，
会编出一首更好的歌来。
