# 一个果粉的Vision Pro试用小结

事情是这样的。从上海回来那天，室友说约时间一起去新街口体验一波Apple Vision Pro，虽然当天累得要死，但是一想反正不要钱，就迅速在官网预约了。 

这个预约还是很人性化的，比如突然想改时间，只要距离你原本时间不那么离谱，微调一个小时这种的都可以，而且预约时间也是可以随时取消的。

体验总体来说相当不错，而且有Apple Stuff全程引导。

我是左275右200的近视，无散光。一开始需要员工问你几个问题。比如是否散光这种，然后拿你的眼镜去测一下度数，因为戴AVP时是不戴镜框眼镜的，只能带隐形眼镜（当然**美瞳也是能戴的**，但是员工说有时候戴了美瞳AVP会不认识你）。

如果近视的话戴AVP会添加一个蔡司镜片，你戴上AVP之后就不会近视看得模糊了。基础配置完毕之后会有人拿来配好镜片的AVP给你，当时帮我引导的是一个超级温柔的小姐姐！（感谢小姐姐能忍受我戴上之后的无数蠢猪操作！） 小姐姐会先讲一些注意事项，这些注意事项我觉得用来当这个文章的总结都没问题：

1. 把眼睛想象成电脑的鼠标，要学会用眼神去锁定你看到的东西、想要点击的界面 etc;
2. 你的手部操作也很重要，因为需要手指点击或者拉动来实现点击、拖动、切换等具体的操作；

然后会教你怎么佩戴这个AVP，（我个人感觉贼像电影里戴那个遮面式防毒面具的感觉），戴好之后员工给你调整松紧，你就可以开始用了！

一开始是一些基础的配置，比如锁定你的目光（这里很像验光的那种过程，用眼睛注视一些点，然后用双手控制点击），比如确定你的双手操作（小姐姐提示最好让手指保持能被眼镜看到，放在桌上就行），食指拇指点击就是单击，然后捏起来拖动就是拖动，还有双手捏起控制窗口放大缩小等等等，其实很好上手。

熟悉了之后就可以开始玩了！熟悉完退出、返回等界面，其实可以想象成有一个悬空的Ipad，只不过你不需要用手或者触控笔去点，而是用眼神锁定，用手指点击选中即可；当然事实上一些界面也是支持你手去点的！

如果是资深果粉会感觉一切都非常熟悉，包括Apple特有的窗口滚动条惯性都一一复刻了。

我印象比较深的是沉浸式窗口。全屏360度沉浸式3D。可以一秒钟从大英博物馆穿越到北欧，Apple这两年又是3D照片又是3D视频的，这些产品都只有在AVP上有最好的体验，它的相册里有若干默认的3D视频和照片，小姐姐会引导你一个个划过去看，体验一下沉浸式的感触；至于那些一般的图片，你是可以用眼神锁定进行放大和缩小的，比如你想放大远处的山峰，你只需要注视着山峰然后手部拖动拉大就行了，他会自动锁定放大后面的山峰。

还有一个有趣的是每个体验者都会来一遍的**侏罗纪公园沉浸式**，小恐龙大恐龙跑来跑去，你可以用手指和它们互动（但是我感觉...有了之前体验过的一些3D场景，看到这个场面没有意想中那么震撼）。

一个可能有用的场景是看剧的时候设置背景，比如看庆余年的时候设一个龙椅或者龙台视角，电视剧拍大臣给你汇报一样...但是和上面一样，我依然感觉给我的震撼没有那么大...

我没有体验AVP上的游戏的感受，我感觉如果你是一个对视效很感兴趣、很希望和自己的赛博老公老婆一起贴贴的人，那AVP的这种沉浸式感受是绝顶的，起码身边玩恋与深空的应该都不会错过这个机会。

当时还问了小姐姐我为什么会听到声音，实际上当时的声音是在耳边外放的，在实际使用的时候可以配上Airpods，（苹果全套！）体验会很好。

!!! note "说说别的"
    作为“空间计算+虚拟现实”产品，AVP的卖点完全集中在娱乐性上，这也导致它缺乏刚需性，不是说我办公就得用AVP这样，所以毫无疑问目前的定价是偏高的。

    但是这款产品的娱乐性是拉满了的，对于很看重体验的人会更加有吸引力。我对它目前的生态保持谨慎态度：我觉得它的受众群体过于有限了，对我这种白嫖党肯定是保持观望的。但是都不好说。

    我最感兴趣的是“空间计算”，这种极度灵敏的眼神锁定+手动点选，一下子就想到自己摊在沙发上啥也不想动，动动眼睛捏捏手指就能迅速把自己变到一个新的场景下的那种炫酷感。我觉得“空间计算”的挖掘潜力是很大的。是不是能把这种技术用到一些密集地需要点选、筛选的场景下，比如自动驾驶汽车：只需要眼睛一点一扫，手指一碰，carplay就打开了，空调就打开了，导航就打开了，省去一些繁琐的操作，但是这也只是一些简单的随便想想。

    有空再写吧！

