## Lesson. 1

!!! abstract "参考链接"
    > 很遗憾，2023.01 已弃坑。但是AI时代来了，或许哪天我就回来了。嘿嘿。
    - [官方网站](https://cs193p.sites.stanford.edu)
    - [B站视频链接🔗](https://www.bilibili.com/video/BV1CG4y1f75S)

Lego积木的比喻：


!!! note 
    Swift：函数式编程的语言，同样支持面向对象等性能

- some view： 每一个都是“某种视图”，通过一块一块地组装起来形成了页面。


- `.padding` ：视图修饰符？

> “组合积木”

有标签参数：cornerRadius：25这种


## Lesson. 2 大量的小视图 View

- 每个变量都必须要有值！Have Value！
- @State ： 在构建程序时候不会经常使用，只在暂时需要的地方使用它
- 视图View中可以有if 但是不能用for循环
- **强类型的！**
- identifiable：一个常见的报错：必须要有一个唯一的id？

```Swift

ForEach(emojis, id :.\self, ....)
// 仅仅把自己作为一个id，意味着有重复元素的话会同时变化？
Spacer()
// 把没有控件想要的地方全部占满🈵️了


```


## Lesson.3 MVVM / Swift Type System

设计范式：
Model-View-ViewModel:
MVC：以前的构建iOS应用的方式

(view)User Interface(视图)与后端的程序（Model）

- Model：完全独立于UI， Data + Logic，并且这些数据和逻辑仅仅存在于Model中，不会进入到用户界面的变量中去。
- View：应用程序如何呈现给用户：反应当前用户的状态。（stateless）@state符号不用来储存相关数据，只是促进UI中的某个阶段的动作
- Declared / Reactive 声明式的/响应式的
- 视图只是body var状态的一种显示，在body var中我们声明了我们的UI看起来像是什么，唯一一种改变它的方式是redraw整个画面
    - 以前的时候我们是命令式编程，一个接一个地调用函数，随着时间推移把UI拼接在一起！


- ViewModel:视图绑定到模型上！ Interpreter（M和V之间的解释器），把各种数据从model中转换成View可以使用的形式。
- 👆GateKeeper/Notice Changes！
- VM不能获得关于View的结构的信息

* View必须只能通过向ViewModel请求数据来从Model获取数据。
* View 自动地获取数据的变化，然后重构！


- UI怎么吧改动传递给Model呢？
- View会给VM发出一些Call，VM把意图传递Model


-----


## Varieties Of Types

- struct


1. 存储变量
2. 计算变量
3. 常数 let xxx
4. func(tions)
> 函数的内部称法和外部的
>
```Swift

struct RoundedRectangle{
    init(){

    }
}
```
> struct 是值类型（在传递和赋值的时候会复制；copy on write；functional programming；没有继承；mutability:可变性）；
>
> 首选的数据结构！struct，大部分都是struct，View是个protocal
> 而class是引用类型（通过指针进行传递；自动引用计数而不是垃圾收集（Swift会追踪某一块有多少指针指向，如果是0就删除）；OOP；有单继承；一直是可变的）
>
> Array也是一个结构体，（是否可以加入删除？**一定要**用var / let来显式声明）
- class：在特定的情境下常用
- class，MVVM的ViewModel通常用class 来实现；UIKit（老的构建iOS的方式）
- 

- protocal(view)


- 'dont care' type(范型？) Genetics:不想指定类型的时候用来制定，比如Array`<Element>`，可以有多个dont care 在其中？

- enum


- functions as TYpes:
> var operation :(double)->double
>
> operation = square()
> operation(4) // 16
>
> operation = sqrt
> operation(4) // 2
    - closures:闭包！

> VM 👇有：
> 类型/静态方法等：static func / static var emojis = []
- 本质上是一个全局的变量，但是加了命名空间的限制，使得仅可以加入命名空间后调用使用。

> MVVM 先有View， 接着设计Model，注意private(set)【可以在外界被更改？】
> ViewModel要通过类class来实现，而不是只有struct （model中init来初始化）


-----

### 响应式编程：

- mutating （对于Model中需要改变的部分，表明在内部是可变的，VM中；
- ObservedObject（对于ViewModel的部分加入），ObservableObject:声明ViewModel
- Published(对于ViewModel 引用 Model 的部分)
- 数据在ViewModel中进行设置


---

### enum


```Swift

enum FastFood {
    case hamburger(numberOfPatties: Int)
    case fries(size: FryOrderSize)
    case drink(String, ounces: Int)
    case cookie
}

enum FryOrderSize{
    case large
    case small
}
```
- 只有离散的数值
- 类似一个struct，被复制
- 每一个离散的value都可以有一个状态


```Swift


var menuItem = FastFood.hamburger(numberOfPatties: 2)
switch menuItem {
    case FastFood.hamburger:print("burger")
    case FastFood.fries: print("Fries")
    default: print("Other") 
}
```

- 更加复杂情况下的使用：检查enums的参数情况
  

```Swift
var menuItem = FastFood.hamburger(numberOfPatties: 2)
switch menuItem {
    case .hamburger(let numberOfPatties): print("A burger with \(numberOfPatties) patties!") // 这里用到了类型推断
    case FastFood.fries: print("Fries")
    case drink(let brand, let ounces): print("\(brand)") // 可以给之前没有声明名称的参数声明名称
    default: print("Other") 
}
```

- enum 也可以有方法，但是不可以存储数据，只能用来计算；

```Swift
enum FastFood{
    ...
    func isIncludedInRightOrder(number: Int) -> Bool{
        switch self {
            case .hamburger(let numberOfPatties): return number == numberOfPatties
        } // 检查enum中元素是否符合某种条件
    }
}
```

- internal name 和 external name 

```Swift

func index(of card : Card){

}
```

- 上面的of就是外部名称，card是内部名称，在外面引用这个函数的时候就可以使用 index(of: a)，传入a，
- 即使是把struct赋值给一个变量，也会进行一次“复制”


### Optionals

- optional 就是enum类型。 
- 泛型
- 有些值不知道是啥，所以swift引入了很多语法糖

```Swift
enum Optional<T>{
    case none
    case some(T)
}
```

 
```Swift

var hello: String? // hello 实际上是一个枚举！！Optional String
var hello: String?
var hello: String? = "hello"
var hello: String? = nil // 意思是 Optional.none

print(hello!) 
// 在Optional处于特定状态的时候，输出，如果是none就坍塌 (强制解包)
if let safehello = hello {
    print(safehello)
}
else{
    ...
}
```

- nil coalescaling operator

let x: String? = ...
let y = x ?? "foo" // 设置默认值
let y = x?.foo()?.bar()?.z

- 可选链，如果foo声明了，就访问foo，如果有bar就访问bar，一旦有一个是none的话，就返回nil

- where CardContent: Equatable