## 199 管综


-----
### 数学

- **陈剑数学高分指南**
> 199数学大多都是<u>初高中数学基础</u>，没什么高等数学的知识，一些解题方法也是比较固定的套路和模板，如果基础比较好建议可以直接上高分指南，基础一般的建议还是花点时间从基础篇开始做起；
- **顿悟精炼1000题：思维81绝 + 满分进阶**
> 先刷的81绝，满分进阶有一些思维题、奥赛题，我没有全部刷完，但是质量还是挺高的，有不少需要绕一绕的难题，也有一些条充的题目汇总，也有真题在内，可以训练思维，顺带反复回顾真题；我的满分进阶都没做完，如果真题刷得够熟练，很多题都会遇到很多遍；
- **陈剑讲真题**
> 很厚很厚！题量很大，800+的真题和800+的拓展题，要花相当多的时间去认真做，质量非常高，对真题的分析、知识点的总结都很不错；时间实在来不及一条条做的话，陈剑好像画了一些重点题，可有主次地去做；
- **鑫全10套卷/5套卷，限时模拟用**
> 要充分利用好模拟题，***计时⌛️！一定要计时***，时间真的很重要！熟练度很重要！Time Matters! 超时就强迫自己停下来，告诉自己要提速！数学+逻辑一起做，卡也涂！看看到底要花多少时间，错得多问题不大，一定要仔细复盘，找知识点漏洞、训练解题熟练度。熟练度和**及时放弃**的思维很重要！模拟题还有作用就是帮你找手感！
- **韩超的“给哥做两题”（条充）、陈剑的每日两题**
> 韩超的72技和101陷阱看过整理好的PDF，没有听课，有用，他的每日做两题难度还是挺高的，但是可以用作活跃思维用，今年的条充不算很难，所以有种白做了的感觉🤦，但是应付数学比较偏怪难的情况还是很好用的，挖出了不少我的知识盲区；陈剑的也可以一做；
### 逻辑

- **鑫全的逻辑精点基础**
> 没什么好说的，基础知识，不厚，都从这个开始学起；我当时没有听课；
- **鑫全的逻辑强化篇**
> 刷就完事了，错得多也问题不大。要总结！要反复回看，总结经验和方法，尤其是综推部分，我最开始做的时候综推和一些形逻花时间一直比较多，后来发现有一些技巧在（比如综推的最后一个条件往往是解题切入口）
- **鑫全的逻辑千题**
> 26份套卷，难度还是比较可以的，有一些题（特别是论逻）答案有些奇怪（反正很难说服我...），但是综推质量可以，难度感觉比真题要大一点？（也可能是因为刚开始做，因为我第一次完整做千题套卷时候花了80～90min，后来强迫自己要在60分钟之内完成。但是总体来说我的逻辑解题其实有些慢的，这也导致今年考试时候花在逻辑上时间有些太长了）。
- **鑫全讲真题**
> 很重要，我当时结合鑫全和李焕的真题课边做边听边复盘的，一天一套这样，10年之前的做得比较懒散，因为出题风格完全不同，综推几乎为0，主要做10/12年往后的题；考前就只看真题；
- **鑫全10套卷/5套卷**
> 同数学，不赘述；

### 写作
- **网课：听了田然的网课、张乃心的真题解析**
> 田然的课主要讲的是模板和套写，很适合速成，最重要是听完课自己要开始写，动手！动手！动手！
- **挑灯成硕的三本书：一个写作攻略、一个真题、一个思库**
> 主要就用了紫色皮的那个写作真题，剩下两本几乎就放在书架上吃灰。一定反复看真题、背一些模板句子，写作一定要充分利用真题！10年之后的我每一份真题都至少写了2遍（有的写了更多），反复练习，甚至可以想一些自己的模板句子，尤其是论效，我感觉就是一个填词游戏，中心句+问题+一两句解释；论说部分个人感觉要准备一些**管理学黑话**，特别是企业管理、社会发展这种内容的八股文，今年那个什么破领导艺术属实让我有些始料未及，不过感觉只要不是太离谱，应该不会很偏题。
- **199管综答题卡**
> 答题卡这个逻辑、数学、写作、英语都有用，在这里一并写了，下不赘述。模拟考场写作的感觉真的很重要！写作字数如果你不仔细控制很容易超过或者写不满，用答题纸写可以让你在写作时候有个比较清楚的认知：自己写了多少字，要写多少，不要写超过字数了等等等，我最开始没用真题纸写的时候经常超字数（因为有标点，还有段落空行等等，不是你简单数字数就行的！），尽早用真题纸写，我当时买了40张真题纸，到最后还有十几张没写；
-----


## 204 英语（二）
- **黄皮书（英一+英二），没听阅读课和完型课；**
> 英二一刷完毕就去考试了，因为**我英语基础还行**，而且英二难度确实不如英一，英二做的错的多的卷子会复盘一波，没有刻意地二刷，但是有回看、总结不会的单词，然后 ==反复巩固文章理解== 、总结出题倾向这种， ==就算1.5刷吧== ；英一的没刷完，最近十年的做了一大半，后期都是用来练手感，挑着做一些阅读；完形：因为分值少所以不是很重视，英二的做掉感觉也差不多能考了，翻译：因为占比还是挺高的所以把英一的大部分翻译也做掉了（质量很高），这里听了唐静的翻译课；如果想听课的，感觉**易熙人的完型**和**唐迟的阅读**都还行，身边有人听过，效果不错。
- **见山学长考研英语作文模板**
> 听前辈学姐推荐的，感觉还挺好用，我直接网上下了pdf自己打印背的，小作文大作文都可以直接套，英一的小作文我闲着没事基本也写了一半，英一大作文和英二完全不一样，不需要看英一的大作文！**只看英二**的，**不做模拟题**。英语把真题认真做好复盘好就没问题了。我是11月份才开始背记模板，属于是 ==专业抱佛脚== 选手，如果英语基础有些薄弱的同学，**不要学我！**，尽量早还是早些开始，早练手，这样记得牢一点。
> 除此之外我还看了**石雷鹏的作文**，我个人感觉不错，对于我形成自己的作文结构有很大帮助。但是我也没怎么对比过其他一些博主，所以按下不表。
- **考研英语字帖衡水体墨点字帖**
> 感觉主观题部分写作字好看还是**很影响得分**的，所以买了一些字帖练字。我用的这个字帖是能既能够记单词也能够背句子、背模板范文的，顺带还能记单词和背句型，比较不错。
- **英语二答题卡**
> 和管综答题卡一起买的，因为英二时间不算很紧，所以主要都用在写作上，好好地把字写好看就行。英二的题量不算大，没有那么卡时间，我考试做得挺慢了依然空了快半小时出来。但是用答题卡可以训练你在考场上作文纸写作的那种感觉，这是很重要的。

