# 基本情况

-----

本科专业：工程管理学院 | 工业工程(Industrial Engineering)， 23考研er 

考试科目：199 管理类综合联考 ｜ 204 英语（二）

目标院校：南京大学工程管理学院 ｜ 全日制 ｜ **物流管理与工程 专硕**

成绩更新：257（管综167 + 英语二90）。

答题情况：数学错了1个（今年难度非常非常平稳，没有偏怪难），逻辑错了5～6个（有一个不知道答案的），而且还多花了很多时间（血泪教训，速度很重要）；英语还可以，客观错了一个阅读（完型忘记对答案了）

## 时间线

----- 

### 4月. April
----

- 联系了前一届的学长姐，了解了大致情况，开始搜集相关院校的资料（报录比/招生分数/招生人数/老师大致研究方向等)

### 5月. May 
----

- 英语：开始背单词。没有买红宝书，用的App: `不背单词`。 体验很不错，很沉浸。但是当时进度比较慢，一天也就10～20分钟。
- 199:完全没有开始。

### 6月. June
----

中旬时候开始期末考试。应付完考试后开始准备书，几乎没做题...（果然囤书癖必然会经历这么一个攒书不用的阶段），当时还没有紧迫感。

- 199: 当时买了：==数学高分指南、81绝、逻辑基础篇、逻辑强化、逻辑千题（还有一本千题的专项突破手册）== 。这些书每年可能会有变化，所以建议结合今年具体的教材选择。
- 🇬🇧 英语：买了英语一真题（02-22）、英语二真题（10-22）的**黄皮书**。当然了事实证明到最后这么多也没刷完 🤦。


> 英语的单词真的很重要！建议花比较长的时间在单词上，每天背，不仅是阅读，翻译部分也很考验对单词和短语的理解。


### 7月. July
----

- ⭐️ 数学：高分指南，**整理完毕**了所有的知识点（真的不多，这样可以方便后来对照知识点看自己有什么缺漏）
- 📝 逻辑：做完了逻辑精点，开始做逻辑强化。基础部分慢一点没事，但是要做细。当时每天花在考研上时间也不算多，3个小时左右。
- 🖌️ 写作：闲着没事干的时候看过一点田然的作文课，但是没有自己写，只是了解一下内容。
- 🇬🇧 英语：背单词，偶尔做点阅读，最开始没做套卷，都是单独做一两个阅读练手。先从英一开始的。

### 8月. August 
----

> 我愿意称之摆烂月😄 

- ⭐️ 数学：同7月，效率甚至还下降了；
- 📝 逻辑：做完了逻辑强化之后一直摸鱼；
- 🖌️ 写作：任其发展，没有管；
- 🇬🇧 英语：增加了背单词的时间，其他照常。

> 这个月真的摆烂比较彻底！ 🔐

### 9月 September
----

- ⭐️ 数学：**开始做数学的81绝**（就是往年的千题，今年改了名字而已，配套还有一本满分进阶，但是那本书我刷得不多，最后考前做了一些）；
- 📝 逻辑：**做完了鑫全强化篇，开始做千题**，今年的千题一共相当于有26个套卷；
- 🖌️ 写作：买了wc的作文书（挑灯成硕），闲着没事的时候会看作文，没有动笔；
- 🇬🇧 英语：开始做英二。继续狂背单词。

> 每天也就学大概3-4h，晚上甚至还会去图书馆看闲书摸鱼。

### 10月 October 
----

这个时候开始是更有紧迫感了，因为时间一点点靠近，而且当时也要开始考研报名等等的事情。

- ⭐️ 数学：**刷完了81绝**，第一次对高分指南的`错题`做了归纳整理（发现自己好多错题还是接着错哈哈哈哈）；买了陈剑讲真题，月底时候才开始刷，复盘完毕高分指南后复盘了81绝的错题。
- 📝 逻辑：一直做**千题的套卷**，买了鑫全讲真题，但是比较懈怠，当时优先做了数学，导致花在逻辑上的时间少得可怜；
- 🖌️ 写作：看完了作文网课，主要听了田然的模板，然后看了一些真题解析，20号左右开始上手写，当时大概两天一篇的速度（很慢了！）
- 🇬🇧 英语：开始疯狂刷**英二**，刷累了就刷**英一**，看了一点唐静的翻译课和真题课，找了见山学长英语二模板，自己打印了（没开始看）；

### 11月 November 
----

最痛苦也效率相当高的一个月。每天花6-8h在考研上（其实也没有很久，毕竟我也是经常偷懒摸鱼）

- ⭐️ 数学：讲真题题量真的很大很大，这一整个月全部做真题，模拟题只偶尔练练手，嫌速度慢可以直接做真题的套卷，一次性刷一年的，效率更高；与此同时买了鑫全冲刺十套卷和考前预测五套卷；
- 📝 逻辑：10号左右开始意识到自己的逻辑有点瘸腿严重，踏上了逻辑疯狂填坑的路程，一天2套逻辑逻辑模拟卷，听完了李焕的72技和72技Plus，听了一点真题课，主要是训练解题速度和解题思路（尤其是论逻和综推部分）
- 🖌️ 写作：疯狂冲刺啊！找了张乃心的一些作文素材看了看，大概知道有哪些可以讲的，每天2篇作文（限时，掐表写），反复修改反思，只练真题（实际上偷懒10年之前的也没怎么写过），**论效和论说都要抓，不能偏废。**
- 🇬🇧 英语：疯狂记单词！记单词！我10月份时候基本已经把红宝书比较熟练地滚过一遍了，反复背、把那些自以为知道，实际上还是会混淆的单词都拎出来反复记！我后来又背了不背单词App自带的一个**考研高频词组书（有用）**；开始疯狂背作文模板；

> 这个月就是刷题白热化阶段！对于有一些基础、想要通过抱佛脚、抢记、突击等方式拿分的同学我觉得很重要很重要。限时做题时候，最好去买199的答题卡，🍑上就有，把自己涂卡的时间也模拟进去，写作文就直接在答题卡上写。


### 12月 December
----

十分不寻常的一个月...因为10号左右就感觉像是要解除封控了，周围人都很怕阳着上考场，都很注意防护啥的，同时学校开始应走尽走，每天还是比较惴惴不安的；12.18号左右嗓子不舒服，浑身发冷，连续两天抗原阴性后20号核酸测出来是阳性，最后直接上了阳性考场，所以最后的24天冲刺我实际上只冲了18天。但是充分利用起来，还是可以有很大改变。

- ⭐️ 数学：5号左右差不多做完了讲真题（还挺有成就感），反复复盘错题，同时开模拟题，每天模拟2套卷子，就用鑫全的10套卷和5套卷，偶尔做一做别的一些模拟题（社科赛斯、海绵的模考等，我是直接下载了网上的pdf版本），一定要限时做，不然很容易来不及！
- 📝 逻辑：同数学，一天一份真题做完之后，一天2-3份真题地复盘，然后和数学一起做套卷。
- 🖌️ 写作：同数学，做套卷时候不写模拟题的作文，都用真题作文代替，反复练习修改。
- 🇬🇧 英语：背作文模板！一定要背，然后拿真题的作文练手，英语不做模拟题，只做真题，阅读偶尔可以做做英一的，单词也不要落下，然后就是日常复盘真题。

18号不舒服怀疑自己感染之后整个人相当不想学习，然后就是躺着，吃布洛芬喝水，前三天基本一个字没怎么看得进去，20号打起精神做了核酸，做了申报，然后21号有力气起来了，精力全放在复习真题找手感上（数/逻/作/英全是这样），然后找空闲时间做了一份模拟卷，找手感。

然后，就去考试了。



写作于：2022.12.31 00:01:52
修改于: 2023.01.04 15:43:12





