## 时隔2个月的复盘

- 大家都说199很玄学，复习半天考不出来，来不及做什么的，实际上只要是应试考试，都可以对症下药、有针对性地准备，而且这个又不是专业课，“信息战”要求不高，题目明码标价，==对于**底子好**的同学（尤其是数学）很适合短平快的突击+刷题复习法==，底子不好的可以早做打算，提前开始，一定一定要把知识点熟练地吃透！

- 个人认为199非常考验：<b><font color = darkpink>1⃣️ 考试心态的平稳和自信；2⃣️ 解题熟练度、思维灵活度；3⃣️ “及时放弃”的思维；</font></b>

- ==时间真的真的很紧张==，如果做题时候心态炸掉或者蚌埠住，后果很糟糕，我当时11:28才写完作文最后一个字（真的到最后都意识模糊不知道在写啥）；今年我逻辑花了太多时间，在一些综推上卡住太长时间**非常不值得**，灵活跳过，先抢**拿得到的分**，把卡好好涂！作文尽量写完！逻辑的知识点并不算很多，解题技巧非常重要，尤其是形逻+综推，可以极大地缩短时间，具体方法可以多看几个老师的思路，找到最适合自己的，每个人有自己擅长的～
- 上面第二个要点“思维灵活度”是针对数学来说的。199数学就是**思维灵活版的初高中数学**，条充很考验思维和**思考的完整性**，如果基础不扎实的建议**恶补基础**，自认为基础好的也要“精刷往年题”，找出知识盲区和解题陷阱，**不一定要迷信难度**，因为像22年那种巨难的情况，今年来看应该不大会再出现，而是平稳一点。总之数学出题很灵活很灵活，要总结解题思路、常见的坑、常出错的点。一个空3分，如果数学拿分稳，客观部分才有保障；
- 作文部分就是，高中水平的驳论（？）文+高中议论文？==背模版很重要==！有人说模版没用啥的——==那你也得先有模版才能形成自己的专属素材/模板库啊==...所以得背点！考到最后都意识不清晰了，感觉就像是**把脑子里的模版默了一遍**（我现在都忘了写的啥玩意了，只记得主题是“领导艺术”（太滑稽了），而且尽量要“往‘管理’思维上靠” 【这可是“管理类综合联考”啊！！！】

## 2022.12.31 13:04:23
------
最大的感想就是一句话：

到底要怎样的结局才配得上这一路的颠沛流离！

都说23考研er是比较惨的一年，仔细想想也有道理，毕竟自从11.28号国考说要延期之后一直有声音考研也会延期，那个时候总是有些惴惴不安的，静不下心来，
到12月份宣布解除封控、异地借考等等。当时也想不到自己会在距离考试还有一星期的时候突然变阳性，成天躺着。

不过那些都是外部的干扰啦，最重要的是保持作为考研人自己的心态稳定，没有太大的情绪波动，我一直是个很容易内耗的人，在备考过程中我觉得我的摸鱼时间和内耗时间几乎是五五开的（在网络上发疯然后删除hhh）。同时做好规划，多和前辈上岸的师兄师姐沟通，如果性格比较适合的可以找一些研友。我是个典型的I人（ INFP ），所以没怎么找研友，孤军奋战自有一番感慨，日后想写了再补上。

简单对了答案感觉这次的逻辑真的是雪崩式崩塌，我在10月时候太侧重数学了，逻辑的基础也不算很好，也忽视了逻辑的刷题，后面11月的时候处于一个数学还行但逻辑经常拖后腿的情况，管综这个考试虽然是适合突击、冲刺，但是如果发展不平衡，挺容易打击自己备考自信心的。



先写这么多吧。

## 2023.01.09 01:25:07
-------------------------



距离考研结束也过了半个月光景了。我一直不大愿意回头看，“生活是要朝前走的”——人们都这么说。

今天就再补充一点想说的吧。

我总是相信人的大脑存在某种当前人类还无法理解的生理机能，它的作用就是以一种，难以察觉但是有效的方式，清除人对特定时间（事件/人/物）的记忆。之所以这么说，是因为当我试着去“忆苦思甜”，尝试梳理过去发生的事情的时候，大脑记忆中心的某块内存却突然找不到了。比如刚刚我躺在床上，试图想起一个月前的当下，我在做什么，我在想什么——的时候，我发现我已抓取不到那种感觉了。

> “天外有天有无常，山外有山有他乡”

2022年发生了很多很多事情。6-7月时候家里有一些小矛盾，彼时我没有回家，在惴惴不安和心烦意乱中度过了整个暑假。我能做的就是机械地接电话、听各执一方的说辞，听冠冕堂皇的理由和东亚式的规劝。我觉得自己是不成熟的，因为我仿佛被褫夺了判断力，成了一座孤岛，更确切的说是我的判断和立场无论是什么，都并不会对现实有什么影响。只不过是一方多了一张说话的嘴，一方少了一张说话的嘴而已。我在南大的四年中，有三年的时间在学习怎么“决策”。现实是你甚至还没到“决策”的高度，现实是你已经被剥夺了“决策”的权利。“你是被安放的！要听话！要懂事！”

在利益面前，一切荡然无存。你徒劳地要求别人言行一致、不双标、“一家人”，只会看到自己的滑稽可笑。我深切意识到什么叫“听说过很多道理，却依然过不好这一生”——你以为自己是正义一方，你以为自己站在了制高点上，实际上你只是穿着鞋的蠢汉。那些不穿鞋的流氓早已从道义和场面上把你羞辱得抬不起头了。

> “Right Deprivation”

有一次和妈妈煲电话粥的时候，妈妈说“怕你一个人在南京，没什么伴，会不会变得孤僻”。我当时笑笑，也没有多说，后来回味时候发现，那时候自己早就被妈妈猜穿了。2022让我从一个向外探求的人，变成一个极度喜欢内省、敏感少言的人。是啊，生活上家庭中亲戚关系里，经历这些波折后，还有什么能够重新拼凑起被摧毁的信任呢。

7月份在学校，看以前存的B站视频听到一首很不错的歌。是毛不易的《牧马城市》。说来好玩，我每次看到这个歌名会想起贾谊的《过秦论》：`使胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨`。虽然除了“牧马”两个字之外，这句话和我的心绪没有任何关系——一种不那么历史唯物主义的解释是我正在以贾谊的心态经历某些贾谊或许也经历的事情。


> “谁还没有辜负几段昂贵的时光”

我总觉得自己是100%的精力扑在考研这件事上，想了想还是降到60%吧。我没有别人一天学10h+的动力，我承认自己做不到；我承认我无法抛弃掉我的生活，我爱的事情和人，我关心的事情和我在乎的东西。我会因为自己在处理情绪时候不到位而郁郁不想学习摆烂整日，也会因为自己没有保上研而伤感万分。这些都是真实的我。

11月份传出考研要延期的消息后，我也经常睡不着，感觉这件事情就变得和封控一样没有尽头。**如果结果不可更改，人至少应该有选择提前死亡的权利。** 我是陷入了更久更久的无望等待中。

算了不写了。

