# 政治的历史与边界

!!! info "小记"
    忘了读的感受是什么了，因为有些久远而且...当时的我完全不知道什么是xx，什么是xx。就机械性地当作知识调料，不再停留在知识的荒原。

    对了如果有对政治感兴趣的非政治学专业的同学，我想说：

    **别以为你能搞懂它！**

## 摘记

### 一. 一些事例
----

!!! note "托马斯·曼：在我们的时代，人类的命运是通过政治词汇来展示的。"

    托马斯·曼（Thomas Mann，1875年6月6日—1955年8月12日），德国小说家和散文家，出生于德国北部卢卑克城一家望族。1924年发表长篇小说《魔山》。1929年度获得诺贝尔文学奖。第一次世界大战时曾一度为帝国主义参战辩护，但30年代即大力反对法西斯主义威胁，发表了中篇佳作《马里奥与魔术师》（1930），对法西斯在意大利制造的恐怖气氛做了生动的描述 | 现实主义作家和人道主义者，受叔本华、尼采哲学思想影响。代表作是被誉为德国资产阶级的“一部灵魂史”的长篇小说《布登勃洛克一家》（1901），被看作德国19世纪后半期社会发展的艺术缩影。

**菲德尔·卡斯特罗**
:    1953年政变失败后，在法庭上为自己辩护:“历史将宣判我无罪。”

**莎士比亚**
:    喜欢用“政治机体”的意向：只要把法律的琴弦拆去，听吧！多少刺耳的声音就会发出来！

**亚里士多德**
:    人是“政治动物”。

**黑格尔**
:   “战争是培养英雄美德的温润土壤。”

**戴高乐**
:    “血干得很快。”


1. 人们不愿再默默无闻地死在乡村墓地。法国大革命的革命者们，罗伯斯庇尔. 丹东. 夏洛特·科代，圣茹斯特等，都是往历史这面墙上信手涂抹的艺术家们。
2. 所谓的普选，当然是一种通货膨胀，它使选票贬了值。
3. 希腊政治的基石是理性，罗马政治的基石是爱和道德。希腊人是聪明富有创造力的理论家，罗马人则是清醒谨慎的农耕武士。
4. 法国大革命时期的救国委员会，权力极大。一般只有9到12人。2年后解散。
5. 针对“左与右”的争论，其起源原本是一种比喻，指法国大革命时期国民会议中不同派别就坐的位置，左派和右派分别被代指革命与反革命，奇怪的是，这两个概念都与政治格格不入。
6.  保守党人沙夫茨伯里在1840年代提出了“工厂法案”，是保守党政府在1951年前后拓展发展了工党的福利国家政策（原本由工党提出），政党互相偷窃对方的政治外衣。


> 圆颅党Roundheads是英国内战期间（1642-1651 年）英格兰议会的支持者。他们也被称为国会议员，他们与英国国王查理一世及其支持者（称为骑士或保皇党）作战，后者声称由君主专制和君权神授原则统治。Roundheads 的目标是赋予议会对国家/王国行政管理的最高控制权。
> 
> 清教徒 | 将头发剪得很短或平头。因此，他们与留着长卷发的宫廷时尚男士形成了明显的对比。

1.  liberty来源于“利伯”，也就是罗马神话中酒神名字的缩写，freedom来自于日耳曼语，指一家之中除奴隶外与一家之主较为亲近的成员。

### 二. 终极理论：
----

1. 对于奴隶制的“政治正确”与另类包容，对于“下等人”的蔑视与敌视。对于东方政治学的嘲讽与不认同，刻意将雅典民主政治与东方专制政治分开而论。是一种所谓“道德优越论”的赤裸裸的表现。
2. 怀疑主义哲学家. 道德相对论者. 激愤的学院派社会批评家. 宗教理想主义者. 富余幻想的预言家，这些人都在我们的文明谱系中占有一定的地位。
3. 希腊人赞赏埃及. 波斯这些地方的绚烂的文化，但是鄙视这些国度的统治方式，他们认为这些国度中治理者与被治理者之间是主人与奴隶的关系，可是希腊社会中也存在不少奴隶。但是，在希腊人角度看来，专制体制关乎奴役而远离自由，属于非理性的自然世界，宪制属于理性世界，所以理性政治具有无与伦比的优越性。
4. 专制社会中，没有公众舆论，只有专制统治者的强音。
5. 是否承认公众与私人领域之间的区别？这是区别专制与民主政治的关键？？？
6. 政治科学正滥觞于对于宪制的研究。
7. 僭越主权政体，平民政治形成暴民政治，寡头政体。
8. 整个欧洲包括美国，都受罗马文化影响较深，古罗马的废墟里诞生了欧洲。
9. 权利和自由往往由贵族和城市中较为富裕的居民提出（从他们的利益考量），然后经过好几代人再过渡到社会的较低阶层。
10. 信仰是一种脆弱的东西，很容易被人误解，人们理解过了头的本事也很强。
11. 从某种意义上，政治就是探寻可行策略的历史，这种策略被用来缩短统治者与被统治者之间的距离。
12. 在政治中，权力的野蛮残暴很大程度上被转化成官场的温文尔雅。
13. 哈里·杜鲁门：总统拥有的最大权力就是说服人们去做他们本该无需经人说服就可以去做的事情。
14. 政治的本质是说服。
15. 政治的诀窍是，既要努力取胜，又要不可求之过甚。
16. 正义就是按照人民的各自秉性把他们安排在国家中适当的位置。
17. 政治就是一艘轮船，需要有人掌舵，也需要有人确定航向。
18. 一个正义的人，是不是一个“在行动上遵循国家法律的人”
19. 一些鲁莽而又耽于幻想的理论家让大多数人认识到一个与自由相接近的词，解放，这理想诱使又破又楼的航船上容易激动的乘客赞成急剧地改变航向。
20. 奴隶造反的结果不是创建一个自由的社会，而是更换了自己的主人。
21. 自由这东西很奇怪，它只能是一种我们已经握在手中的东西，把自由当作理想的目标，那他就只能永远是一个幻想。

!!! quote "历史必须经过苦难才可以实现自己的理想。"

22. “意识形态”这个词语，最初由特拉西在1797年发明，特本人是一个经验主义着，用经验来检验观点的正确。
23. 民主有的时候会成为一些人响亮的口号，他们盲目的相信，只要实现了真正的民主，一切政治问题就会迎刃而解了。
24. 政治的一个较深层次的含义是，社会必定是不完美的，因为如果社会允许成员在道德上负起责任，那么一定会有一些不负责任的成员。

!!! quote "圣奥古斯丁看来，人世间的正义不过是对天堂的拙劣模仿而已，这些哲学家们把正义看作一种易燃品，极易被情绪的火花点着。"

### 三. 推荐读物
---- 


| 状态  |           书和作者           |                                      介绍                                      |
| :---: | :--------------------------: | :----------------------------------------------------------------------------: |
|   ✅   |      霍布斯的《利维坦》      |     他把自由定义为“法律的沉默”。他们将“在法律下生活，而不是在专制下生活。”     |
|   ✅   | 修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》 | 记载了相当多的辩论内容，这些讲演可以视为一部关于政治智慧和政治谬误的综合指南。 |
|   ✅   |      约翰洛克《政府论》      |     洛克同时也是辉格党的理论家，洛克可以被视为是自由主义思想最早的创立者。     |
|   ❌   |     托马斯摩尔《乌托邦》     |                                       -                                        |
|   ❌   |     马尔萨斯的《人口论》     |                                       -                                        |
|   ✅   |     亚当斯密的《国富论》     |                                       -                                        |
|   ✅   |     《君主论》马基雅维利     |           意大利政治家。《李维史论》把罗马描述成欧洲政治制度的样板。           |
|   ❌   |      黑格尔《权力哲学》      |                           国家是“上帝在地球上进军。”                           |
|   ✅   |  托克维尔 《旧制度与大革命   |                                       -                                        |
|   ❌   |   约翰·罗尔斯的《正义论》    |                                       -                                        |


- 亚历山大·蒲柏：让傻瓜去争论政体的事情吧，治理得最好的地方，就是最好。

> ?
> 古罗马少女卢克雷提雅，在被强奸后选择自杀维护自己的尊严。
>
> | ✅  | 辉格党与托利党，托利党在19世纪后半期演变成保守党，辉格党则是工党的前身。