# 从苏联解体到颜色革命

!!! abstract "整理本页面时想到的"
    这里的笔记可以看出，当时没有什么像样的总结，也没有什么整理的意识，摘记就局限于“摘”。我应该在别的地方也提到过，我不是个擅长删除自己的记忆的人。这种行为本身会破坏那个==完整的自己== 。
    
    但是单纯地记录这些内容，放在个人网站上，一些感兴趣者流落至此，看到难免扶额，我每每翻到，也会心生一丝不爽，因为同样重复的内容可能已经被后面更加细致的归纳写过了。

    现在大概想清楚了这个问题的解决方案。我会尽可能地保留这里的原文，但是会打乱编排顺序，尽量总结形成一些有结论、有表达的内容。（2024.02.28）


!!! abstract "关于本书"
    大一在图书馆随便乱看的时候翻的书。现在看来就是意识形态裸奔。新形势下东西方的你来我往。有些内容我当时深信不疑，现在全当笑柄了。

    不过我发现，目前我们的辩经，还是没把“颜色革命”的概念辩大。我们对于它的理解和认识，还停留在一种，空然而在此，可理解但不可被传达的状态。并不好。

## 摘抄

----

!!! quote "历史不是学校教室里的黑板可以擦掉重写，历史不是放映机上的胶片可以重放。"

!!! quote "思想解体先于国家解体，意识分裂先于共同体分裂。"

!!! quote "堡垒容易从内部攻破，信仰容易从顶层坍塌。"

!!! quote "最坚固的帝国建立在人的大脑中。没有围攻不破的城墙，没有改变不了的大脑。"

!!! quote "Might makes right ：强权即真理。"

!!! quote "把他乡当故乡，把强盗当爹娘。"


!!! abstract "背景"
    - 阶级剥削与民族压迫交相辉映。
    - 冷战被北大西洋与地中海的暖流所埋葬。
    - 从波兰到乌克兰，政治多米诺开始倒下。
    - 塞尔维亚-米洛舍维奇被“推土机革命”推翻。
    - 我们进入了全球回音壁状态，在表面信息流通变得无比自由的年代。

- 这个新世界秩序，并不是人人品尝汉堡包，肯德基鸡翅和可乐，他是通向动乱、杀戮、奥威尔式的极权的冥河之船。

> 而对于个体，坐上的是疯人船。

- 看不见的手与看不见的拳头
- 社会达尔文主义在西方理论界、整个西方世界占据统治地位，白人对非白人有普遍的种族偏见。

!!! note "风土驯化公园" 
    把非洲地区的人装在笼子里，供欧洲人到动物园里观赏。
 
- 精神解构最简单的途径是解构信仰。

- 传教士心态与布道狂热。

!!! abstract "麦卡锡主义"

    - 深受宗教极端主义影响，美国精英思维的偏执有时会到达无以复加的地步，过去，对共产主义的恐惧导致美国的领导者犹如偏执狂患者一样，在每个墙缝里寻找共产主义者，所以才会有麦卡锡主义的猖獗。

    - 美国政府同时持有理想主义、道德主义、重实利精于算计的现实主义立场。

---

-  只有鲜血可以清洗这个有罪国度上的罪恶。
-  In god we trust 被刻在了美元硬币上。
-  根深蒂固的海盗思维。即使是北部尼斯湖的水怪与南方的巨石阵也阻挡不了这种思维的蔓延。

!!! example  "成语解释：**明火执仗**"
    形容明目张胆地为非作歹，毫无顾忌 。出自元 无名氏 《盆儿鬼》第二折。


!!! note "芝加哥男孩(Chicago Boys)"
    芝加哥男孩，是一群在1970年代和1980年代杰出的智利经济学家，他们中的大多数人在米尔顿·**弗里德曼**（Milton Friedman）和阿诺德·哈伯格（Arnold Harberger）领导下的芝加哥大学经济系接受教育，在完成学业并返回拉丁美洲后，他们在许多南美政府中担任经济顾问，包括智利军事独裁政权（1973-1990）。

    新自由主义经济学家的实践。

    > 支持国营政策，以减少国家开支，结束通货膨胀，促进经济增长。他们推行严格的紧缩政策，大幅削减政府开支。还推动自由贸易协定和打破贸易壁垒，以帮助智利在世界市场上竞争。他们还将**公共公司私有化**，提倡广泛的放松管制，**私有化和其他自由市场政策，并利用自由市场而不是政府规则来促进其经济政策**。

!!! note "伯克利黑帮(Berkeley Mafia)"
    是对一群接受过加州大学培训的印度尼西亚经济学家的称呼，他们在20世纪60年代末苏哈托独裁统治下获得了技术官僚职位。他们是在新秩序政府的早期阶段被任命的。 坚定的反共，但是是否是新自由主义者，存在争议。

    > 类似可以查看，智利的“芝加哥男孩”


> 麦角酸二乙胺——LSD：一种致幻剂


!!! note "从和平演变到颜色革命——颜色革命的实质是改头换面的殖民主义，是对二战后世界国家独立和民族解放成果的清算。"

!!! note "关于颜色革命"
    - 1953年时任国务卿**杜勒斯**提出“和平演变”的主张。
    - 基恩·夏普： _模仿革命的形式，借用革命的口号，阉割革命的真谛，以伪装成群体诉求的所谓“非暴力战争”充当新殖民主义的打手。_


!!! note "关于颜色革命的方法论"
    - 对外，夺取审美权，窃取道义权，掌握定义权和定价权 
    
    > 审美观与道德观是一个国家和民族立国的基础。

    - 污名化妖魔化自己的竞争对手。
    - 操纵群众意识，思想控制与意识操纵

    > 为他人照亮，行路人就会自己找到道路，其实，意识操纵者将亮光投射到他们选定的路上，用光来引导行人走路，让行人**以为自己走对了路**。

    - 如果欺骗可以用来推广真理，那么欺骗也无妨。
    - “围堵政策”必要的谎言是美国战后外交的重要组成部分。


!!! example "关于宗教"
    > - 宗教是让普通人保持镇定的最优秀的麻醉剂。
    > 
    > - 宗教被普通人当作真的，被智者当作假的，被统治者当作有用的。
    > 
    > - 上帝是一种精神，不能用望远镜或者显微镜来寻找，这就像人的思想或情感不能用大脑分析的方法来发现一样。
  
    ----

    > 白人传教士到非洲时，他们手里有《圣经》，我们手里有土地，传教士说“我们开始祈祷吧。” 
    > 
    > **于是我们闭目祈祷，可是我们睁开眼时，惊人地发现我们手里有了《圣经》，他们有了土地。**

- 马丁路德也是一个激进反犹分子，在议会上他呼吁“所有的犹太人都该被赶出德国。”

!!! quote "可以享用了，李德利，像个男子汉一样：今天我们将以上帝的荣耀在英格兰点燃这根蜡烛，我相信它永不会熄灭。“
    [来源](https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_3006495)，是英国改国教为新教前，宗教改革运动的一个殉道者里德利，在牛津被执行火刑前，同为新教改革者的拉蒂默用上面这句话鼓励他。这两位都是主教。

    当时的英国国王就是“血腥玛丽”的玛丽女王。

----

- 以合法的名义占领印第安人的土地，用“发现”一词就把印第安人之前的历史与文明全部购销掉了，欧洲殖民者需要的只是一张契约。他们买卖的是“声称所有权”


!!! abstract "关于美国"

    - 美国1787宪法自通过以来一共修改26次。
    - 美国梦：“凭借个人努力就可以成功，木屋小子也可以成为总统。”
    - 美利坚就是一块文化沙漠，暴发户意识浓厚。
    - 西方人经过海盗起家，由盘剥暴富，通过维护不公正，不合理的国际秩序来维持他们的优裕生活。

    > 说实在的，霸权的创造者也是依赖霸权。取代霸权创造者的人，也依赖霸权。

    - 美式强权的逻辑：`“实用即是普世。”`认为他们有义务把自己的这套理论制度推向全世界。
    -  冷战推手：乔治凯南，外交官与战略设计师。

----

> 资本来到世间，从头到脚，每一个毛孔都流着血和肮脏的东西。资本主义是通过血和文字载入人类编年史的。

- 这显然是指鹿为马，颠倒黑白，为独裁者涂脂抹粉，擦桌洗地。
- 一个只能输出电视机不能输出电视剧的国家不算崛起——文化崛起的重要性。
- 赫鲁晓夫打开了否定苏共，苏联历史的潘多拉魔盒，埋下了历史虚无主义的祸根，从根本上侵蚀了苏共意识形态以及社会主义建设的根基，埋下了失败的祸根。

!!! note  "晕轮效应(Halo effect)"
    晕轮效应是指一个人、公司、国家、品牌或产品在一个领域的积极印象倾向于对一个人的意见或感受产生积极影响。光环效应是“一种现象的名称，在这种现象中，评估者往往会受到他们先前对表现或个性的判断的影响。
    
    > 一旦产生，就看不清对方的缺点，即使缺陷也是很好的，心生喜爱，红肿之处也艳若桃花，溃烂之时美如乳酪；抑或看不到自己的优点，即使是美好的那也是虚化的，伪装的，心生厌恶，芝兰成咸鱼，黄金做古铜。


- 利维坦：降临世间宣告世界末日的巨兽，是私有产权和自我决策的敌人。
- 人有没有选择做奴隶的自由？？？
- 香蕉共和国：是一个经济体系属于单一经济，拥有不民主或者不稳定的政府，特别是那些拥有广泛贪污和强大外国势力介入的国家的贬称。通常指中美洲和加勒比海的小国家。
- 金融领域没有道德，我们只按照规则行事。

- 在关键问题、根本问题、大是大非上，形式上的个人主义必须让位于精神上的集体主义。

!!! note "托马斯·潘恩"
    托马斯·潘恩：1737年1月29日～1809年6月8日，美国国父，英裔美国思想家、作家、政治活动家、理论家、革命家、激进民主主义者。著作：47页的小册子《Commen Sense》，《常识》。


> 马克思韦伯的“新教伦理”，哈耶克的“通往奴役之路”，以及熊彼得的“创造性毁灭”，将资本主义理论架构设计的无比精致，将资本主义实践涂抹的无比光滑。


!!! note "成语解释：集腋成裘"
    集腋成裘：意思是狐狸腋下的皮虽很小，但聚集起来就能制一件皮袍。比喻积少成多。


-----------


!!! note "尚未整理完毕的："
    -  以天鹅绒包裹着铁拳，文化帝国主义掩饰军事帝国主义。
    -  符号的电子全球敞式主义比边沁笔下的圆形监狱更加有效，思想的囚笼比肉体的监狱更具有渗透力。

    -  年轻人破坏一个世界总比创造一个世界简单。
    -  个人原子化，社会碎片化。

    ----

    - **公民社会理论**认为，社会是彼此分离的个体（理性经济人）的集合，先有人在有社会，社会与国家对立，公民社会似乎是伊甸园一般的净土，国家政府仿佛是奥格阿斯牛棚，乌烟瘴气，好事都是社会公民干的，坏事都是政府做的，否定国家，推波助澜无政府主义。
    - 以精英主义为核心的民主政治。
    - 市场经济基础决定了少数统治多数，因为市场的自然趋势是把财富集中到少数人手中，而如果民主吧权力赋予广大民众，势必会出现多数人通过强力剥夺少数人财富的现象。
    - “财产拥有民主。”
    - 经济民主超越政治民主，在深度与广度上进一步延伸。
    - 安东尼奥·葛兰西：对意识的分子侵略与“文化核心”的破坏。
    - 贫富两极化与马太效应：“赐给你多余的，拿走你不足的。”
