# 论人类不平等的起源和基础

!!! abstract "说在前面"
    这一本书的读书笔记，会试着采用一些新的读书笔记整理的方法。“引读、细读”的形式。分析会穿插在阅读过程中，内容可能会更长。就当作一次尝试。

!!! abstract ""
    神让你做什么样的人？

    现在，你在人类中占据什么样的位置？

    对此，你应该有什么样的思考。

- 大一时候买的书。起因是看到一个知乎问题：“你看过哪些读起来有‘跪感’”的书。然后就把这本卢梭的书买回来读了。非常薄的一本书。最初是卢梭在回答第戎科学院1753年发布的论文征稿的论文。征稿题目就是“人类不平等的起源和基础”。可以说这个问题真的是含义深厚，值得反复思考的。
- 卢梭这个人的生平行为和他的观点往往是不统一的，他的文字折射的思想逐步把西方世界的理论体系、框架构建了起来。

> 人类这一物种已老，但是人始终还是幼稚。
>
> L'espece etait deja vieille, et l'homme restait toujours enfant.

-----

> - 为了思考人类不平等的起源，卢梭首先做的事情是“无情地驳斥人间无聊的谎言”。找到真正处于自然状态下的人类。因为在当时许多思想家都认为，社会及社会的种种制度，尤其是私有制，都是从自然中产生的。


!!! quote "他（卢梭）向我们描述出人类不平等的起源和基础：他首先让我们看到的是各种情欲的燃烧带给人类的苦痛，然后是法律和私有制的诞生为人类造成的禁锢。在字里行间，我们看到一个“朝着镣铐的方向奔跑着，满心以为这样便可以获得自由"


> 在寻找人类不平等起源的路上，我们看到了两个截然不同的形象：纯粹、孤独的野蛮人形象和堕落、痛苦的社会人形象....人们质疑是不是卢梭想让人类回到自然状态...实际上，卢梭所描述的是处于自然状态下的人更多的是一种形而上的状态...让人们明白，处于自然状态下的人类只是一个抽象化的形象...向人们展示出人是如何一步步走到现在的样子，从而进一步思考，要想摆脱现在的困境，我们所需要做出的努力。



!!! quote "本文为我们提供的反思就像是高速路上的缓冲带，==只有停留在缓冲带上的那一秒钟，人类才真正地思考== 。"
    


--------


!!! quote "我希望出生在这样一个国度"
    在那里，君主与人民只能拥有唯一的共同利益，因而国家机器的所有运转都朝着**共同幸福**的目标前进。

    ...人们如此服从法律，以至于无论是我还是其他任何人都无法撼动法律那值得尊敬的枷锁。**这是一个温和而有益的枷锁。**

    ...没有任何人处于法律之上。

    > 有限度的立法权与有限自由；

    > > 我不赞成罗马式的全民表决。

    - 任何人都无权任意提出新的法律、提出法律的权力只属于那些官员，而官员在行使权力的时候，必须能够保持审慎的态度。

    > 你们的唯一主人是由你们自己制定的法律。

    （点评：卢梭的构想必须建立在个体高度自律自觉、社会结构完善合理的理想主义泛乌托邦的语境下。）

!!! quote "因此，你们除了要保持一颗虔诚的心和适当的信心，根据自己真正的利益和义务，从理性出发去做你们经常应该做的事情之外，还有什么其他可考虑的呢？"


-------


## 序

!!! quote "最有用却最不为人类所了解的，就是对人类自己的认识。"

> ==正是人类取得的所有进步使其不断远离最初状态。==


!!! question "为认识自然的人类，什么样的实验是必须的，以及在社会中，进行这些实验的方式有哪些？"

- 自然法、罗马法的局限性：人们无法理解、无法遵守这个法则。人类往往先寻求一些能够促进公共利益而被大家共同认可的准则，然后将这些准则综合起来，便称之为**自然法**。


!!! note "关于人类灵魂最初最简单的运作："

    先于理性存在的两大原则：

    1. 对自己的幸福和自我保存产生浓厚的兴趣；
    2. 在看到所有感性存在，尤其是同类死亡或者痛苦时会产生天然的反感情绪。

    > 怜悯、对“感性存在”的同情；


> 当我们以一种平静、公正的眼光看待人类社会时，一开始它只展现出了强者的暴力和对弱者的压迫。一些人精神反抗所遭受的严酷，让人们对另一些人的盲目感到惋惜...人类的组成似乎是建立在一片移动的沙子的基础上的，我们称这个外部关系为或强或弱，富裕或贫穷。

------

## 本论

我认为在人类中存在两种不平等：一种我称之为自然的，或者生理的不平等，这种不平等是由自然造成的；另一种是精神的或者是政治的不平等。这种不平等依靠一种公约，在人类共识的基础上被建立起来，或者说至少为人类共识所认可。<u>主要体现为少数人通过损害他人利益而享有的各种特权，例如更加富有、更加尊贵，更加强大、或者甚至让他人臣服。</u>


> 我们不必追问“自然不平等”的源头，因为“自然的不平等”本身就是答案了。我们更不必追问两种不平等之间是否存在实质性的联系。


!!! question "关于法律作用"
    这篇论文是关于什么呢？**法律得以代替暴力、自然得以服从规律的转折性时刻**；其次，==要解释通过怎样的一系列“奇迹”，才能使强者服务于弱者，使人民能够以牺牲真正幸福为代价，最终获取一种空想的安宁==。

> 那些讨论回归 “自然状态”的哲学家，实际上是把从社会中获得的观点搬到自然状态：他们讨论的是野蛮人，描绘的却是文明人。

!!! note "宗教让我们相信：人与人之间之所以存在不平等，是因为这是上帝的意志。但是宗教无法阻止人类做出这样的猜测：如果任由人类自由发展，他们的命运将会如何？"


----

## 第一部分

### 从生理到形而上学

正如卢梭自己所说，要从“人类最初的状态”进行研究。首先有一个假定：**任何一个时代的人类都如今天看到的那样直立行走、使用双手，用眼睛丈量天空。**

重要的在于：人类的本初的构造在其他生物中独特在哪里，这里着重于生理层面：

1. 善于将其他物种的优势化为己有：通过观察和模仿；
2. 对食物没有那么挑剔：很多动物吃的东西，人都可以吃；
3. 自然严苛的训练，练就了人类强健的体质，并且遗传下来；同样地，人类擅长奔跑，所以可以在遇到困境时候进退自如；

> 对于3，卢梭认为“野蛮人的身体是他们唯一的工具”，但是“如今我们后天习得的技能已经然我们丢掉了野蛮人具有的力量和敏捷”。

4. 幸运：没有一种动物生来与人类为敌：除非它们为了自卫或者极度饥饿；

!!! question "捉个虫"
    这里卢梭可能隐隐约约发现遇到个问题：人类幼年期比较长，相比于其他动物，脆弱的阶段也更长，“母亲死去了，孩子也难以存活”。我以为他会进一步讨论到：**人为了繁衍后代，自觉形成的小范围群居生活，能够显著提升幸存率、提高技能，并且反馈到1～4上**。但是他似乎没有明确指出这一层。

然后话锋一转，卢梭回到当下，发现现代人要么极度悠闲（天天挑食吃细糠），要么极度困苦（食不果腹），还会到处放纵情欲，遭受无尽的忧伤，遭受疾病折磨（不能像原始人一样死就死了）——

!!! quote "我们所经历的大多数苦难都是我们咎由自取的结果。同时，如果我们能够维持自然赋予我们的简朴、单纯、孤单的生活方式，我们本可以避免这些苦难 ... ==如果自然赋予我们的是健康，那么我们几乎可以断定：思考的状态是一种反自然的状态，而进行思考的人类则是堕落的动物。=="

> 2019年的笔记：“似乎忽略了生活质量的因素”。

这里其实奠定了一个基调：**“所谓的文明、发展、进步，只是走向反自然的堕落一步”**。然后开始进一步论证：为什么进步反而让人类退化了。“在群居和奴隶化的过程中，人逐渐变得虚弱、胆小、卑躬屈膝，安乐而萎靡的生活方式使他不再充满力量与勇气”。

对于原始人，卢梭认为“**自我保存**几乎是他们唯一需要关心的事情，最熟练的技能是进攻与防御”。相比之下，那些第一个为自己做衣服、为自己建房子的人，实际上才是“创造了不必要东西的人”。因为“不这么做，他们也过得好好的”。

除了上述生理层面，卢梭转向“形而上”的“精神层面”：人区别于动物，在于人是**以一个自由主体参与到本身的动作**中，而**动物只是依靠本能**。所以兽类无法摆脱自然强加在其身上的规则，而人类会时不时摆脱这种规则。所以，==人类“在自然需求能够被满足的时候，意志还会提出多余的要求”== 。

!!! quote "在所有动物中，将人区别开来的主要特征不是人的理解力，而是人作为自由主体的特征 ... 人自认为有选择顺从和反抗的自由。"

>  我们的人兽之辩又有了新的观点。👆：摆脱了对本能的依赖。

!!! note "在此基础上，一个需要解释的问题是，这种“多余要求”“额外需求”是怎么演化成能够区分人兽的语言、抽象思维的呢？这些“不必要”的事情是怎么变成人的重要组成部分的呢？"

!!! quote "人们可以教授一门已经成形的语言，却无法解释这些语言本身是怎么形成的。"
    这里卢梭进一步讨论了，仅用基本的交流（叫声、手势），怎么进化到如此复杂的语言结构的。

    因为这件事情本身，对于最初状态的人类而言，实在是太难了。

    --- 
    
    卢梭也进行了一些简单的探讨：“人类最初使用的词汇，比语言形成后人们使用的词汇，在大脑中的意义要广泛得多”。也就是说，在人类学会了抽象地用同一个概念对食物进行描述、总结、概括之前，人类对同一个东西可能有不同的叫法。同是橡树，在最初的语言里，可能既叫A又叫B。因为人还没有形成这种形而上的认识。直到人们有了“一般概念”（idees generales）

    > 很多哲学家对这个问题给出过解释，很多解释是完全相反的。可以Keep Open。

    就在这个争论不出什么结果的话题后，进入了下一个重点。

### 自然的角色与人的角色

这部分涉及了一场重要的论战：和霍布斯“人性本恶”的分歧：

**霍布斯的观点**
:   人类没有任何善的概念，而人类之所以邪恶，是因为他不知道道德为何物。之所以拒绝给同类帮助，是因为他认为这不是他的义务。

**卢梭认为霍布斯观点的正确表达**
:   由于自然状态是每一个人对自我保存的关心最不妨碍他人的自我保存的一种形式，因此这种状态最能保持和平，对人类也是最适合的。霍布斯错误地把人类的情欲当作“人对自我保存的关心”。

    **野蛮人之所以不是恶人，是因为他们压根不知道善为何物**，阻止他们作恶的，既不是理性的发展，也不是法律的约束，==而是对情欲的平复和对恶的无知。== 所谓法律，恰恰是因为情欲诞生的产物，而不是因为人本恶的产物。

卢梭紧接着提出自己的看法。也就是，因为处在初始阶段的人，**几乎只需要担心“自我保存”这件事情，** 他们的想法中只有对这一件事的强烈愿望，所以可以把人类“唯一的自然美德”从此中归纳出来：**怜悯心**。是因为这一种自然道德的存在，人类才会保护婴儿、和猛兽争夺、保护同类。

> 孟子。

> 即使人类拥有各种道德，但如果大自然不给予他们怜悯心作为理性的支柱，那么他们不过是一群魔鬼 ... 仁慈和友善，也是这种怜悯的产物。

话锋一转，卢梭就需要回答下一个关键问题：为什么现在的人类自诩理性，却相比自然状态的（充满怜悯心的）人类，充满了对同类的屠杀、折磨？

!!! abstract "哲学"
    理性赋予人类的就是，让人类回到自身：“你要死就死吧，我反正是安全的”。

    理性主义的崇高准则是：==“像你希望别人如何对待你那样去对待别人”。==

    而怜悯心却让人类遵循另一个天生善良的准则：==尽量在不损害他人利益的前提下追求自己的幸福。==

    幸运的是卢梭做了一层阐释：野蛮人收到怜悯心如此有益的约束，让他们在意的是，如何从可能遭遇的不幸中逃离出来，而不是如何将这种不幸转嫁到别人身上。而理性人（现代人）受到各种情欲的折磨和纠缠。

    > “情欲越是猛烈，用于克制它的法律就越是不可或缺”。

> 真正的自然状态下，即使是自然的不平等，也远不如近代学者们声称的那样影响深远。在那些把人类区分开来的差异中，很多差异只是人类在社会中不同习惯和生活方式的产物...一个人的暴躁和温柔，更应该取决于被抚养长大的方式是严厉还是阴柔 ... 教育和生活方式的差异。


### 奴役关系、压迫和不平等

那么，上面我们得出，自然的不平等并没有想象的那么大，那现代社会这只能压迫、奴役是怎么形成的？这种不平等是怎么来的？

!!! quote "只有当人类相互间形成依赖，并且相互间的需求将他们联系起来后，**奴役关系**才会形成。在此过程前，不平等在自然状态下几乎无法被感知。"

---

## 第二部分

这一部分开始探讨“理性的现代人”，开始切题地讲“不平等”。

!!! note "谁第一个将一块土地圈起来，毫无顾忌地说‘这是我的’，然后找到一些足够天真的人对此信以为真，谁就是文明社会真正的创始人。"
