# 福柯集



## 知识分子与权力

!!! note ""
    知识分子与权力、任务，权力存在的场域、网络化的权力。

从上次事件看，知识分子发现，群众不要他们来获取知识:群众完全清楚地掌握了识，甚至比他们掌握得更好...但是，存在着一种阻碍、禁止和取消这种讨论和知识的权力制度。==权力不仅存在于上级法院的审查中，而且深深地、巧妙地溢透在整个社会网络中==。<u>知识分子本身是权力制度的一部分</u>，那种关于知识分子是“意识”和言论的代理人的观念也是这种制度的一部分。<span style="color:red;font-weight:bold">知识分子不再为了道出大众“沉默的真理“而“向前站或靠边站”了;而更多的是同那种把他们既当作控制对象又当作工具的权力形式作**斗争**，即反对“知识”、“真理”、“意识”、“话语”的秩序。</span>

因此，<u>理论并没有表达、反映、应用于实践，本身就是一种实践、但理论是区域性和局部性的</u>，就像你所说，并不是整体化的，**知识分子同权力作斗争，是为了使权力在最不明显和最隐蔽之处突现出来并且使用权力**，而不是为了“获得意识” (长久以来，意识作为识被群众掌握，作为主体被资产阶级掌握和占有)；**是为了破坏和获取权力，并且同所有为权力而斗争的人们站在一起**，而不是退缩在后面去启发群众，“理论“是这种斗争的局部体系。


> **改革**是由那些自诩为代表人物，专们替他人说话、并且以他人名义说话的人进行的。这**是一种权力安排，是一种夹杂着更有力的镇压的权力分配**。或者说，这是一场同改革有关的人所要求、需要的改革。它已不再是改革，**而是一个革命行动**。它具有部分性，==所以它必定要对权力整体及其等级提出质疑==。

---

!!! note ""
    犯人的话语、惩罚、为什么从监狱开始

当犯人说话时，他们自己就有一套关于监狱、刑咒和司法的理论，这种反对权力的语，犯人或所谓轻罪犯人所持的反话语，才是重要的。

**刑罚一般说来是表现权力的最明显形式吗**？把某人投入监狱，不让吃，不让取暖，禁止外出和过性生活，等等。这是人们所能想象的最疯狂的权力表现。==监狱是可以使权力在其无数形态中赤裸裸地表现出来==、并且像道德力量一样进行自我辩护的唯一场所。

> 不仅仅是犯人被看作小孩，小孩同时也被看作犯人，孩子被强加着一种并不属于他们的天寞，因此，**学校确实有点像监狱，工厂更是如此**。

---

!!! note ""
    权力形成和实施的领域、权力网络构建的困难（我们要做的是争取从基层重建侧而关系和整个网络系统，但是这件事是很困难的）

这个困难以及我们寻找恰当的斗争形式时遇到的麻烦，难道不是<span style="color:red;font-weight:bold">缘于我们对权力的无吗？毕竟，直到19世纪，人们才认清剥削。但人们大概永远不会知道权力是什么</span>。可能马克思和弗洛伊德还不足以帮助我们认识这个神秘的、被称作权力的、被到处授予人的东西，它既是有形的，又是无形的;既是显现的。又是隐蔽的。毫无疑问，关于国家的理论和国家机器的传统分析无法穷尽权力运行和实施的领域。==实际上人们很不了解:谁在行使权力？在哪儿行使权力？人们几乎已了解到:谁在剥削？利益去哪儿了？在何人手中传递？在何处重新投资？==

很清楚，并不是统治者拥有权力。但是，“统治阶级”的**概念既不很明确**，也不很完善。“统治”、“领导”、“管理”、“权力集团”、“国家机器”等等，完全是有待于分析的概念游戏，<u>同样，应该很好地了解一下权力行使到何种程度，通过哪些“驿站”，直到哪些通常是低微的等级、控制、监视、禁止和约束机构。凡是有权力的地方。人们都行使权力，确切地说。没有人是权力拥有者、然而，总是一方面的一些人和另一方面的另一些人在一定的方向下共同行使权力。人们不知道谁是掌权者，但是知道谁没有权力。</u>


----

## 论人性：公正与权力的对立

!!! abstract "是福柯与乔姆斯基的对话辩论录"

!!! note "乔姆斯基"
    人...从一个既有条理又有约束的模式出发，有能力通过散乱、贫乏的材料达到高度条理化的知识。也就是在知识体系的特性方面，我们能走得更远。

    我认为，这种本能的知识，这种依据不完全的材料获得复杂知识的模式，是人性的基本构成部分。

    -------

    从关于无产阶级的争论，到“公正”的概念：

    我认为在人类的基本性质中，有一个绝对基础。公正概念便形成于人类基本性质中。

    而Foucault认为，人性、公正、实现人类本质的这些概念是来自于我们文明的内部，在我们的知识类型和哲学形式之中的概念，因而**是我们阶级体制的一部分**。

!!! note "福柯"
    我们生活的至关重要的焦点就是**我们所在社会的政治运作**。这使得我们不得不热衷于此。

    我们的社会绝对不是民主社会。如果民主意味着由人民有效地行使权力，并不按等级被划分称阶级，那么十分明显，我们距离此还很远，**我们生活在一个阶级专政的制度里，一个通过暴力树立威望的权力阶级的制度里**，即使这个暴力工具已经成为制度和符合宪法。

    我承认，==我既无能力确定也无有力的理由提出一个针对我们这个科学或者工艺社会的理想社会运作模式== 。

    在古典的欧洲社会里，人们习惯地认为权力仅限于掌握在政府手里，并且由于某些特殊机构比如政府行政部门、警察、军队而得以行使权力...但是我认为政治权力的实施还间接地取决于一些**表面上与政治权力毫无关系**，似乎独立于政治权力之外而实则不然的机构。

    我觉得我们在这样的社会里，真正的政治任务是抨击那些表面上看来独立或者中立的机构的作用，把在其中暗中作祟的政治暴力揭示出来，以便大家一同与之斗争。

    因为，政治的影响要比人们想象的大得多，他有**许多隐蔽的中心和几乎不为人所知的支撑点** 。除了知道这个“国家机器”，还需确切指明这种统治的活动点，位置和活动形式。


!!! question "一些出身于中产阶级和大资产阶级的年轻知识分子声称自己是无产者，号召人们加入无产阶级，而在真正的无产阶级中似乎没有阶级意识？"

    乔姆斯基：革命应该以全人类的名义进行，但是它的领导者应该是一些在社会中真正从事生产性工作的一类人。