


## 摘记
---

1. 古莱氏部族：聚敛财富的部族，被穆罕默德以弱胜强；
2. 1979年对抗苏联入侵的圣战士
3. 基地组织：
4. “伊斯兰复兴” - “原教旨主义(fundamentalism)” - “圣战” - “文明”的冲突：西方视角；
5. 两个世界的观念：绝对的二元对立，没有缓冲空间，导致敌对现象异常加剧
6. 《东方主义》 ： 巴勒斯坦作家Said 
7. 天课与斋戒
8. 伊斯兰两大真理：“万物非主，唯有安拉” + “穆罕默德是安拉的使者” ，这被称为信仰告白(shahada)， 
9. 宗教宽容政策：最初的伊斯兰政策，也是为了方便管理，虽然存在穆斯林特权， 但是其他宗教信仰者也可以确保生命和生活，同时对比西方的宗教冲突，创造了更好的宗教人士的生存环境
10. 阿拉伯帝国本质是征服帝国，依靠阿拉伯游牧兵团的征服而建立，贯彻阿拉伯人支配的原则。帝国的目的仅限于领土扩大与征服，在地方管辖时，联合部落 + 都市/部落共同体，帝国权力不会干预现存的社会经济结构，不改变社会生产方式与生产关系
11. 这种管理体制存在巨大弊病：在游牧征服中断后，帝国财政必须由地方维持，地方压力加大，诸侯权力强化，而且由于征服时将一些比较难以服从的强力部落流放到远处，诸侯占领了新的地方就获取了地方资源，有自己的军队，在赋税承包的基础上，政治权力商业化，（1）诸侯之间的权力争 + （2）地方不满中央管辖，中央无暇顾及偏远地区与强硬诸侯。这一发展规律伴随了几乎每一个阿拉伯伊斯兰帝国。
12. 伊斯兰世界和非伊斯兰世界的区分 + 认为需要把伊斯兰传播到非伊斯兰世界去 / 确保伊斯兰在非伊斯兰地区的信仰自由 / 增强伊斯兰认同感 
13. 伊斯玛仪派/ 十二伊玛目派
14. 剑与古兰经
15. 马穆鲁克 
16. 蒙古分裂：钦察汗国 + 察合台汗国 + 伊儿汗国 + ？
17. 帖木尔帝国 = 察合台 + 伊儿汗国，中亚的崛起，征服花剌子模 ，定都撒马尔罕 
18. 苏菲主义 
19. 红海 + 波斯湾 + 黑海，地缘政治
20. 塞尔柱 建立伊斯兰学院，发展逊尼派思想，哈里发统而不治，苏丹治而不统
21. 古兰经规定的 -> 若无，根据穆罕默德的言行 -> 若无， 根据穆斯林的合意 ，-> 根据类比推论，但是在第二环节有很多争议，所以产生了“乌拉玛”，宗教学者阶层，有他们决定是否“符合法源”
22. 宗教学者阶层产生了四种不同的教法学学者：四大法学派：罕百里派：论述到“能力强但是恶道德的统治者和一个笃信但是能力弱的统治者，谁好”，解答“第一个好，因为“抵御敌人与维持社会秩序有利于全体穆斯林的利益，即使他道德败坏，也会在死后在真主面前获得应有的惩罚，但是笃信的人，只会让自己受惠，忽视了其他穆斯林的利益””
23. 科普：逊尼派四大教法学派：罕百里派【沙特一代，原教旨主义的先驱，瓦哈比派的基础/ 伊本·太米叶，反对苏菲主义，主张从圣训和教义中寻找真理，反对按照个人见解创新法理，主张在遇到前面没有遇到的问题的时候，在未发现否定他的证据的时候，维持现状不变 （本质是十分保守的）】、哈乃斐学派【意见派/理智派，流传最广的， 重视法律推理，主张从地方惯例转移到法律思想，赋予教法学者自主判断的权力，主张可以使用推理，引申“圣训”，主张可以听取大众意见，在没有先例的情况下，可以根据实际情况作出判断】、马利克学派【北非，比较非主流】，沙斐仪学派【冷门】
24. 奥斯曼帝国：突厥文；萨法维王朝：波斯文；
25. 伊斯兰教法的重要缺陷：没有衔接统一的理论与实际破碎分裂的事实之间的理论；
26. 法蒂玛王朝：绿衣大食，在埃及 + 北非 + 约旦一带【909 - 1171】，什叶派哈里发建立；爱资哈尔大学/ 宗教学校； 第六任哈里发哈基姆在位时：放弃宗教宽容，迫害犹太人和基督徒，摧毁耶路撒冷圣墓【衍生：十字军东征的序幕 】
27. 萨拉丁？下一阶段了解的对象
28. 汉萨同盟
29. 西欧国家体系对于伊斯兰体系的影响：文艺复兴在意大利率先展开的一些历史因素：靠近欧亚交接处；十字军强化了宗教认同；蒙古帝国的南下与宗教宽容政策，打断穆斯林的商业独占，使得欧洲基督教城邦能够参加对亚洲的贸易；意大利港口贸易城市的发达与财富积累 + 伊斯兰翻译运动引入的古希腊经典 【文艺复兴的率先爆发】
30. 文艺复兴打开基督教世界观 政治观；认为人而不是上帝是世界的中心；基督教会的权力被削弱、质疑；商业革命与繁荣促进了政权与教权 的争夺。体现在正统派与异端派的争论上。
31. 对古希腊文明的复兴体现在对古希腊科学体系的再发现：绘图学、航海学、地方志决定了世界是水平观察的而不是被上帝垂直俯视的。理解世界需要的是对世界的直接观察而不是对上帝理论的推论。
32. 1453 奥斯曼土耳其攻占君士坦丁堡，欧洲：哈布斯堡王朝 + 威尼斯共和国 ，亚洲：波斯；法兰西联合奥斯曼夹击哈布斯堡。为了促成两国关系，“特许规章”被提出。要求法国公民也可以在奥斯曼帝国境内收到保护与奥斯曼的支持。这也是治外法权的雏形。但是这个理论在后来欧洲殖民侵略的过程中演变为不平等条约与“欧洲特权阶级产物”
33. 企图在欧洲称霸的国家，都是在向欧洲以外的地方扩张；反对霸权，力图恢复欧洲权力平衡的国家，也会从欧洲以外的世界汲取能量，强化本国力量。
34. “欧洲军事革命”悄然展开，加剧了国家之间的竞争，客观上促进技术发展。
35. 30年宗教战争的展开。
36. 西欧国家体系：体系成员之间的承认政治与认同，体系内部的结构性竞争，体系内部不断膨胀的动力。
37. “enlighten”概念在法国被提出了。
38. 莫卧儿帝国：基础建立在农业剩余的汲取和都市居民的纳贡上。
39. 兴都库什、普什图；
40. 萨法维王朝强行要求逊尼派改信什叶派，导致国内宗教形势严峻，不得不在边缘山区部署大量军队
41. 阿拉伯半岛的瓦哈比派伊斯兰复兴运动。
42. 十八世纪：奥斯曼土耳其 + 波斯萨法维【伊斯法罕】 + 印度莫卧儿 同时遭到内忧外患，统治集团内部遭受系统性危机，面对来自欧洲列强国家体系日趋严酷的外部压力
43. 近代武装性圣战在印度次大陆开展，一方面限制了阿富汗的开放交流，另一方面其实是为帝国主义列强制造混乱创造更多有利条件与傀儡；
44. 马拉提势力在印度与阿富汗被征服：英国人入侵，英国-马拉提战争：参见马克思的论述
45. 奥斯曼主义的本质：官方民族主义：放弃了穆斯林识别；转而以帝国臣民的概念约束国民集体；
46. 克里米亚战争：联合英法势力赶走了俄国人，但是付出了巨大代价，军事上依赖于欧洲国家体系与技术，在伦敦的要求下重新改革，导入土地所有权法（继承、私有产权、土地产权登录等，打破地方闭锁的共同体，创造地产阶级；削弱了乌拉吗集团，强化中央权威。通过经济生活的世界市场化，达到分裂中央政府社会控制力量的战略。
47. 上述操作导致大都会商人阶级崛起，金融操作、土地买卖盛行，农民失去小额耕地产权，没能成为政权基础，生活更加艰苦。
48. 全面欧洲话没有达到预期效果，反而导致社会结构的解体。自由主义经济战略在奥斯曼帝国境内占据主流，英国通过市场交易就完成了掠取奥斯曼境内资源的目的，还控制了奥斯曼帝国的经济。
49. 开博隘口
50. 法国大革命：先有了主权/领域国家，再创造出民族观念作为领土产权的集体拥有者，通过代议制民主共和主义实现民族作为产权所有者的运作机制，据此弥补废除王政带来的法理鸿沟
51. 在中亚被俄罗斯征服的过程中，尽管曾经诉诸伊斯兰圣战来动员抵抗力量，但是伊斯兰主义没有超过中亚三个汗国之间的部族对立，部落的认同超越了穆斯林的认同，迫使知识分子放弃伊斯兰路线，走向泛突厥主义
52. 大迁徙：仿效穆罕默德的大迁徙：从麦加到麦地那的移动传教。被曲解后成为恐怖组织流窜作案的理论基础、认为需要把教义散播到每一个角落 
53. 伊斯兰政治制度的演变：（1）正统哈里发【四大哈里发时期】；（2）阿拉伯帝国时期；（3）哈里发帝国时期；（4）苏丹制度【奥斯曼土耳其帝国阶段】
54. 波斯的统治基础：王权为中心的封建体制；宗教学者组成的官方宗教体制；地方部落势力的合作；
