# 诺斯替主义：话语

诺斯替意象和象征性语言，摘抄自约纳斯的《诺斯替宗教：异乡神的信息与基督教的开端》，第三章。

## 异乡

“以来自于光明世界的第一位伟大的异乡生命、立于一切事物之上的崇高者的名义。”

这是曼达文献的标准开头，而“异乡”（alien）乃是“生命”（life）的始终一贯的属性，**生命在本性上是异在于这个世界的**。

异乡者是来自他方的，不属于这儿，对于那些属于这儿的人而言，异乡者是外来者，是不熟悉、不可理解的；而对于那些移居到此的异乡者而言，这儿的世界同样也是不可理解的，就像是远离家乡的外乡人。因此这儿令外来者受苦，他孤独、无助、不被理解，在这个充满危险的处境中茫然不知所措。

> 那些不熟悉外乡道路的人会迷失方向，四处游荡。**而如果他太熟悉这外乡的道路，那么又会忘记自己乃是一个外来者，由于屈服于异国的诱惑，而从另外一层意义上迷了路，疏远了自己的血统**。这也是异乡人命运的一部分。

==异乡这个观念有积极和消极的两个方面，即既优越又痛苦，既因为遥远而不受沾染，同时又卷入到命运之中。这相互交替的两个特征正是属于生命的同一个主体==。

---

## 彼岸，外面，这个世界与那个世界

一个与异乡息息相关的概念——彼岸，**在这里指比这个宇宙中一切（包括天和星星在内）都要遥远的任何事物**。世界是一个能量体系，是一个邪灵的存有，拥有人格的倾向与强制力。由于彼岸这个观念的限制，世界就不能够宣称自己是总体。

人在地上的所有关系都是在这个世界之内，属于这个世界，**与生命所居住的另一个世界相对应**。然而在彼岸，在光明与生命世界的居民看来，我们的世界就显得是“那个世界”。这构成了诺斯替主义的根本语言象征。

---

## 诸世界和诸移涌

世界是复数的，用于表征一长串这样封闭的能量领域：“诸世界”。只有当世界这个概念失去了总体的地位，变得具体化、变得邪灵化时，它才可以有复数性。

“世界”指**一个集体而不是一个整体**，是一个**邪灵的家族**而不是单一的个体。复数也标志着这个世界迷宫的一面：_灵魂在诸世界中迷失了道路，四处流浪，无论他逃到哪里，都只是从一个世界到另一个世界去，始终在世界之中_。

**未被拯救的灵魂流放在这个多重性的邪灵体系之中，这是许多诺斯替学说的主题。**

与曼达派的“诸世界”观念相对应的，是希腊化诺斯替主义的“诸移涌”(Aeon)。

在“移涌” ，这个经过诺斯替主义改造的希腊化概念的复杂含义中，得到了很好的展现。最初它是一个纯粹时间的概念，然后成为一个崇拜的对象，最终在诺斯替主义中经历了神学的转折，成为一个集合的名字**以称呼所有的神半神或邪灵存在物的群体**。

“移涌”在时间和空间上的含义代表宇宙中或黑暗王国中**凶恶的邪灵能量**。

## 宇宙居民与外来者的逗留

在这个世界里的逗留称为<span style="color:#1E90FF;font-weight:bold">“寓所”</span>（dwelling），世界本身是一个寓所（dwelling）或房子（house），**与光明的居所相对，这是黑暗的、底层的寓所，是必然腐朽的房子**。

如果强调在这个世界逗留的暂时性和作为外来者的处境，**这个世界还可以被称为“暂时居住”的“旅社”**。这个世界上的创造物是“旅舍里的同住者”，他们与旅社的关系与客人不同：**我是单身一人独住，并不与人来往，相对于同居者，我乃是外来人**。

在相关文献的话语中，有向伟大的生命的质疑出现：  **“为什么你要创造这个世界？为什么你命令生命的族群离开他们的范围进入世界？”**  

对于这类问题，不同的体系有不同的答案。这个问题本身比任何具体的教义都更加基本，并且直接反映了人类的根本生存状态。

## 光明与黑暗、生命与死亡

**最初流落异乡的生命是“光明之王”，他的世界是“一个光辉灿烂、没有黑暗的光明世界”。**

这个世界里只有顺服没有反抗，只有正义没有动乱，没有夹杂着疾病的纯净世界，是一个没有腐朽与死亡的永恒世界。

**摩尼**对伊朗版本的二元论采纳的最为完整。

## 堕落、下沉、囚禁

诺斯替教义中把**生命进入到目前这种苦厄状态下**的方式有多种表述 ... 

这是大部分诺斯替主义的一个意向：<span style="color:red;font-weight:bold">前宇宙时期神圣根源中某一部分的堕落构成了宇宙之起源与人类存在的基础</span>：“光明落入到黑暗之中”，这标志了神圣剧本的早期阶段。而“光明照耀在黑暗之中”，则可以说显示了这一剧本的后期阶段。

至于堕落如何发生，以及要经历什么阶段，这是各种大相径庭的思辨的主题。

> “为什么你把我带离我的住处，把我囚禁起来，扔入到这恶臭的躯体之中？”
>
> 这就是一个很经典的隐喻：生命被“扔” (cast)、“丢” (throw) 到邪恶的地方，然后囚禁起来 (captivity)。

从神的王国中分离并淹没在异质性的媒介之中，灵魂的运动就会朝某方向**下沉**。（sinking）

!!! quote ""
    这些隐喻指向的不是普遍意义上的人，**而是象征性的、神话意义上的存在者**。他是一个**神圣的人物**（divine figure），同时作为牺牲和救主，以独特的悲剧性角色居住在这个世界上。

    但是这个人在思想体系中的含义是**人**的原型，他的**命运的重负都要靠他自己的人格来承受**。因此，他的苦难也可以视为是那些让他讲话的人的体验的再现。

## 孤苦、恐惧、思乡

“异乡”的含义在诺斯替的著作中得到了充分的反映，包括**那些被遗弃在这个世界上的灵魂的恐惧与思乡之情**、被抛弃灵魂对解放的向往等等。这极其鲜明地反映了迷失在异乡世界中的生命所感受到的**茫然无助**，具有一定的 **“哀叹”** 的特征。这些是“人类普遍体验”的反映。

> 灵魂 (soul) 作为第三本源，处在前两种本源也就是灵 (spirit) 和混沌 (chaos) 之间，现在已经完全融入混沌之中了。在那已穿上了无价值的形体之中，他挣扎劳苦，一个**死亡的猎物**。他有高贵的能量，看到光明，他现在陷入到痛苦和哭泣之中。他因哀叹而快乐，在哀叹中受到诅咒，在诅咒中死去不断重生：**他就这样流浪在罪恶的迷宫中**，找不到出路。

## 麻木、昏睡、沉醉

麻木 (numbness)、昏睡 (sleep) 、沉醉 (drunkenness)、遗忘 (oblivion).

