# 金色传奇

讲述基督教“圣徒”的故事的一本书。在欧洲影响力巨大。成为中世纪晚期文化中的核心部分。

> 艺术史学者埃米尔•马勒在其著作《哥特式图像》中特别分析了《金色传奇》在整个基督教世界迅速闻名的原因，认为是其“收录了一些在当时的礼拜仪式书中没有的珍贵故事，使城堡中的男爵、商店中的商人都能随意欣赏那些美丽的故事。

**主题：财富**
:   首先是财富。在《金色传奇》中，圣徒们无一例外地追求“神圣的贫穷”。施舍者**约翰**秉持着“施舍起自怜悯”的信念，不仅把所有东西给了穷人，还称穷人为“我的主人”；

    矢志追求“贫德”这方面最引人注目的当属**阿西西的圣方济各**：他非常热爱自己和别人的贫穷，称此为“贫穷女士”。当见到有人比他更贫穷时，他竟心生嫉妒，担心自己被别人胜过。

    事实上，追求“神贫”，将贫穷视为蒙上帝恩典的最高德性之一，是中世纪基督教传统中最重要的组成部分。

**主题：神圣的童贞**
:   除了“神贫”，圣徒们也追求“神圣的童贞”。肉体的欲望是成圣途中的障碍，因为“身体在整个灵性系统中是非常重要的角色。身体的纯洁无染是灵魂洁净的必要条件”。

    万不得已必须嫁人的时候，也尽可能地坚守贞洁。比如，圣切奇利亚在婚礼当天，在她的织金外袍里贴肉穿上了苦衣，并通过天使异象劝服丈夫皈依基督，两人一起度过婚后的童贞生活。

    值得一提的是，《金色传奇》并未视童贞为女性的专利，**远离性行为这一要求同样作用于男性**，特别是处于隐修时期的圣人们。他们常常受到魔鬼的诱惑，这种诱惑和反抗诱惑的故事在《金色传奇》中也屡见不鲜。

**主题：主动受难**
:   除了“神贫”和童贞之外，圣徒们还竭尽全力地主动追求受难，效法耶稣基督为上帝殉道。


!!! quote "在中世纪后期的文学中，圣徒的存在形象常被调侃地称为“纯洁的傻子”。因为，在凡夫俗子眼中，舍弃财产、坚守童贞以及主动受难等，都是傻子所为。而正是这奇特的“纯洁之傻”表达出与世界的距离，即首先在“情感”上保持与俗世的距离。在“情感”上保持与俗世的距离才是真正的“纯洁的傻子”，也是灵性的家园所在。"

!!! note "关于希腊传统与中世纪传统"
    我们知道，**在希腊传统中，能够分辨善恶的是理性**，因为理性高于欲望和激情。而**在中世纪传统中，灵性替代了理性，成为善恶的分辨者**。那些面向上帝祈祷且总在祈祷中寻求上帝之回应的人，至少已经行在灵性之途。灵性之途总与世界保持着距离，并对世界产生支配力，令界限混淆，让世界变形，也是使得普通人成为神圣者的必经之途。

    “叫人活着的乃是灵，肉体是无益的。 —— 《约翰福音》


!!! note "文学修辞分析"
    《金色传奇》正是运用==旅程与梦境的空间调度==、==以“笑”为载体的时间终末意识==和==文化记忆的蒙太奇切换==这三个修辞手法来拉开文本中的“神圣者”与“世界”之间的距离。


    不仅运用文学的空间和时间修辞方法来造成神圣者的灵性空间与日常生活空间的距离感，其行文中出现的**不同文化记忆的杂糅并置**也是这部传奇文学的一大特征，并进一步造成了不合惯常秩序，甚至光怪陆离的表现效果。

    > 审判者昆蒂亚努斯问阿加塔：“既然你是贵族，为何偏偏要选择过奴隶的生活呢？”阿加塔回答说：“基督的奴隶们是最高贵的人。”
    
    > 正如施舍者约翰随即而来的告白所言：“劫富济贫者不应有负罪感，因为这是一举两得的善行：穷人能得到生活必需品，而富人则因此而拯救了自己的灵魂。”"


!!! note "宗教背景 / 托钵僧会 / 圣徒形象 / 圣遗物形象"
    从七世纪到十一世纪，普通基督徒（信徒和一般神职人员）并不阅读文本，圣徒传记的读者主要是少数修道院里的教士，当然，传记也会在一些礼拜仪式上被宣读。事实上，==农民们根本无法阅读拉丁文，他们在崇拜圣人的时候也并不十分清楚这些圣人的生平事迹。研究者认为，普通信众经常从自己零打碎敲的关于圣徒的知识中拼凑起一个新圣徒的生平==，再混合上他们自己富有原创性的误解和内心的各种希冀。

    ------

    另一方面，对有文化有知识的教士阶层而言，高层次的神学和灵性问题只适合很少部分人，大部分普通信徒的最高美德应该是**顺服**。公元595年，教宗大格列高利就曾引用《约伯记》中“牛正耕地，驴在旁边吃草”（1：14）这句话，将精英僧侣阶层比作牛，而普通信众则显然就是驴：“驴和牛作伴的时候吃到了食物，也就是说，驴子比较木讷的心智无法自己消化‘食物’，<u>只有和智慧人在一起时，通过智慧人的理解力，才能将已经消化了的‘食物’把自己喂饱。”</u>

    此时的**精英僧侣阶层**已不再故步自封于他们的修道院，而是进一步成为**劝勉者、布道者、辩论者和领导人**。其中最引人注目的一个僧侣团体是<span style = "color:red">托钵僧团体</span>，他们四处传教，其规模远胜于西欧历史上的任何一次传教运动，并且十分讲究传教技巧、传教的广度，越来越关注听众的需求，从口头文化、民间故事和通俗文学中改进乏味的宗教故事。

    > 这些新生代的布道者们变得非常乐于接受来自底层社会的素材。

    -----

    《金色传奇》的主人公都是圣徒，他们的形象有一个共同点：==与世界保持距离，并且不给自己留下任何在世界上的后路，不将后路留在人自身的筹划里，而是把后路留在上帝那里==。圣徒们在谈到变卖财产、婚姻以及所要面对的死亡时都表达出这种不留后路的存在形式。这些文本以一种特别的态度表明：所谓培育人的灵性，即是培育一种与世界保持距离的“情感”。

    -----

    民众对圣徒遗体和遗物的崇拜热情可以追溯到公元三世纪，诸多传奇故事对圣徒神迹的描述则进一步推动了大众对圣遗物的崇拜狂潮。这种崇拜有非常明确的针对性，因为每个圣人都负有特定的职能 ... 每一种人类所知的疾病都有一位圣人应对。

    这里出现了极其吊诡的现象：圣徒在活着的时候表现出对于身体的蔑视，但在他们死难之后，其身体却变成了受到整个世界极度重视和疯狂追捧的东西。殉道者们的遗骸遗物成了奇迹发生的根源，它们具有治疗、惩罚等对当事人而言至关重要的意义。殉道者的本意为见证信仰者，而他们的遗物却摇身一变，成了见证权力者，也即在这个世界上获得治愈的权力、惩罚的权力等的见证者。


!!! note "宗教故事的社会政治意义 / 政治化"
    如果我们依然记得，古希腊罗马人是如何将他们日常生活的欲望转化为正义神、纺织神、幸运神、刚直神、命运神、生长神、丰收神等名字，而这些神祇又是如何充满了内心之恶，并任由这种“恶”发展成为城邦之间的争斗，我们就不难意识到，**中世纪晚期被作为偶像进行崇拜的圣徒们只是这些古代神祇改头换面后的基督教新版本**；

    如果我们依然记得，古罗马的各种神祇崇拜是如何与社会政治紧密结合，并成为其控告、压制和残害社会弱势群体（比如新兴的基督教）的武器，就是让“恶”在公共之“善”的伪装下实施其手段的过程，我们就不难看到，==中世纪后期的圣徒崇拜狂潮、剿灭异端运动和十字军东征等，仍然只是千年前那些欲望的嫡传子嗣。==

    **罪得以成为公共性，在于其他的罪的不断到来遮盖了每一种罪的不连续性。这样，罪的间断性就被罪的不断到来所遮盖，而以善的形式出现，使得追求欲望的共同体得以伪装在公共的善之下。当偶像的崇拜者们不断地制造出偶像为其生活的祷祝对象时，当诸民不断创造新的“神圣者”作为其生活方式的守护者时，他们已经把罪的以善为其连续性的表象确定成了生活的基础。本来有权柄使得世界变形的“神圣者”却以一种隐蔽于罪之公共性中的方式遭到来自这个世界的荒诞变形。**


> 彼得：在天主教中也译为“伯多禄”。
>
> 西方的文学艺术作品中，多用女子形象代表某种品德，娶之为妻象征着专注于此品德。所以约翰娶了一位象征怜悯的女人 自己也正是怜悯穷人贫苦者的代表。

下面会罗列一些我印象很深的宗教故事。没有讲述的一些故事

!!! note  "圣塞巴斯蒂安(St. Sebastian)"
    被戴克里先迫害致死。被弓箭手用无数弓箭射死。被视为具有特殊代祷以抵御瘟疫的圣人。

!!! note "施舍者约翰"
    以圣约翰医院骑士团（Order of the Hospital）的原始赞助人而闻名，医院骑士团是西方最伟大的十字军骑士团之一。

!!! note "圣阿加莎(St. Agatha)"
    出身高贵的少女，被罗马行政长官Quintianus骚扰。被刽子手拧下双乳，并被罗马人折磨。
    
    封为圣人后，是乳腺癌患者、强奸受害者、烈士、护士、面包师的守护神。

!!! note "圣朗基努斯（St. Longinus）"
    Jesus 被钉死在十字架的时候，士兵Longinus用长矛刺穿了Jesus的肋部（五道圣伤的最后一道），而当基督的血从他的矛滑落到他手上时，他沾了一点血在眼睛里，眼睛就明亮了。

!!! note "圣本笃(St. Benedict)"
    抵御了魔鬼的诱惑。他的圣本尼迪克特规则（ Rule of Saint Benedict），包含了一套供他的僧侣遵循的规则。**圣本笃**修道会的创始人。

!!! note "圣乔治St George"
    罗马军队的保民官。因拒绝放弃基督教信仰而被判处死刑。受尽酷刑而痊愈。成为基督教中最受尊敬的圣人、英雄，自十字军东征以来，他一直被尊为**军事圣人**。

    另参考：圣乔治与龙的故事。

!!! note "圣玛格丽特(St. Margaret, Margaret the Virgin)"
    罗马东方教区总督奥利布里乌斯要求娶她，要求她放弃基督教。在她拒绝后，她受到了残酷的折磨，是孕妇、女仆、肾脏患者和反对恶魔侵扰的守护神。

!!! note "圣抹大拉的玛丽亚（Mary Magdalene）"
    一开始美丽富有，但是也放荡荒淫，妓女。在基督布道时，衷心追随。赶到那个患大麻风病的西门家，因为她听说基督会在那里。由于她自知是个罪人，所以不敢堂而皇之地和其他正派人在一起，只能犹犹豫豫地坐在基督脚边，以泪水为基督洗脚，又用长发将之抹干，还用珍贵的香膏涂抹它们。基督为她赶走恶鬼，让她燃起对上帝的炽爱。是第一个见证耶稣复活的人。

    “忏悔的抹大拉Penitent Magdalene”

    > 我个人觉得她是基督教宣传中最有故事的女性。

!!! note "圣哲罗姆(St. Jerome)"
    是早期的基督教牧师、忏悔者、神学家、翻译家和历史学家。他最出名的是将圣经翻译成拉丁文。杰罗姆以其关于==基督教道德生活的教义==而闻名，尤其是那些在罗马等国际大都市的道德生活。他经常关注女性的生活，并确定一个献身于耶稣的女人应该如何生活。

    在哲罗姆的《通俗译本》之前，旧约的所有拉丁文译本都是基于七十士译本（ Septuagint），而不是希伯来文。哲罗姆决定使用希伯来文本而不是以前翻译的七十士译本，这与大多数其他基督徒的建议背道而驰。

!!! note "圣多明我"
    圣多明我会的创始人。

!!! note "圣伊丽莎白"
    匈牙利的伊丽莎白。 14 岁结婚，20 岁丧偶。丈夫去世后，建造了一家医院，为病人服务。于 1231 年去世，享年 24 岁，并于 1235 年被封为圣徒，成为基督教慈善的象征。她被天主教会尊为圣人。她是圣弗朗西斯第三勋章的早期成员，今天被尊为守护神。

!!! note "圣尼古拉斯"
    Saint Nicolas, 4世纪，据说参加过尼西亚大公会议。被称为奇迹者尼古拉斯，他秘密送礼的传奇习惯通过圣尼古拉斯产生了圣诞老人（“圣尼克”）的民间传说。

!!! note "圣凯瑟琳(St. Catherine)"
    4世纪， 14 岁成为基督徒，使数百人皈依基督教，金色传说里记录了很多她善辩的故事。童贞女，在 18 岁左右殉道。在凯瑟琳殉道 1000 多年后，圣女贞德 （Joan of Arc） 认定她是向她显现并提供咨询的圣人之一。在传道时被逮捕囚禁折磨。
    
    愤怒的皇帝判处凯瑟琳以轮刑处死，但是据说轮子一碰到它就碎了。马克森提乌斯下令将她斩首。执行死刑时一种类似牛奶的物质而不是血液从她的脖子上流出。

!!! note "圣露西亚(St. Lucia)"

    3世纪末。死于戴克里先的迫害。童贞殉道者。像许多早期的殉道者一样，露西将她的童贞奉献给了上帝，她希望将自己的嫁妆分给穷人。因为触怒统治者被惩罚投放到妓院中奸污。但是基督传说记载无论多少人都无法移动她，即使是一头牛来也不行。

!!! note "圣西西莉亚(St. Cecilia)"
    3世纪，音乐和音乐家的守护神，尽管她发誓要保持童贞，但她的父母还是强迫她嫁给了一个名叫瓦莱里安的异教贵族。在婚礼上，塞西莉亚坐在另一边，在心中向上帝歌唱。

!!! note "圣克里斯托弗(St. Christopher)"
    他最著名的传说是，他带着一个他不认识的孩子过了一条河，在过河的过程中，孩子看起来像铅一样重，以至于克里斯托弗几乎无法抱他，当他终于走到另一边时，他对孩子说：“你把我置于最大的危险之中。我想全世界都不会像你一样沉重地压在我的肩上。“孩子回答：”你的肩上不仅扛着全世界，还肩负着创造世界的那一位。我是基督你的王，然后这个孩子才表明自己是基督。因此，他是旅行者的守护神，他的小形象经常戴在脖子上、手镯上、放在口袋里或放在车辆上。


> 以下内容补充自: [传送门](https://www.bilibili.com/video/BV1Rv4y157df)链接。

!!! note "圣彼得"
    - 耶稣的大弟子，持有钥匙🔑，控制凡人升入天堂的钥匙。
    - 倒顶在十字架上（彼得三次不认主，没有资格被正订在十字架上）

!!! note "圣路加"
    - 在公牛一旁
    - 医生和画家的主保

- 圣马太：天使在一起
- 圣马可：狮子（威尼斯的保护神）（金狮电影节）
- 圣保罗：手持长剑（被长剑砍掉头而殉道）
- 圣司提反：第一个殉道的圣徒：被石头砸死。
- 圣方济各：和耶稣一样的殉难伤口（第二基督）
