# 如何阅读一本书


> 作者：莫提默·艾德勒 查尔斯·范多伦


!!! abstract "碎碎念"
    哈哈哈哈，我确实没有读完这本《如何阅读一本书》。读到最后会觉得自己反而不必受各种约束了。不过或许能产生这样的想法，也是这本书知名的原因之一吧。

    - 不要自己限制自己啦！尤其是在读书这样一件几乎是最自由的事情上。

### ◆  第一篇 阅读的层次

- 你对这本书的了解程度，刚好让你明白其实你并不了解这本书。

- 初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后。


### ◆  第二篇 阅读的第三个层次：分析阅读

- 光是从书名，也可能并不容易看出奥古斯丁的《上帝之城》（The City of God）、霍布斯的《利维坦》（Leviathan）与卢梭的《社会契约论》（Social Contract）都是政治的论述。

- 质疑某件事的有效性是理论，而质疑任何事的目的，却是实用。

- 找出作者要问的问题。一本书的作者在开始写作时，都是有一个问题或一连串的问题，而这本书的内容就是一个答案，或许多答案。

> 每一个知识领域都有独特的专门用语（technical vocabulary）。

- 在一个又长又复杂的句子里，==区分出不同的主旨是很重要的==。不论你想要同意或不同意马基雅维里的说法，你都要先了解他在说的是什么意思......你可能不同意其中的一点，却同意其他两点。你可能认为马基雅维里是错的，因为他在向所有的君王推广恐怖主义。但你可能也注意到他精明地说，最好不要让人民在敬畏中带有恨意。你可能也会同意不要剥夺人民的财产与女人，是避免憎恨的必要条件。除非你能在一个复杂句中辨认出不同的主旨，否则你无法判断这个作者在谈些什么。

- 无论如何，我们还要谈几件事，可能会有助于你进一步应用这个阅读规则。首先，要记住所有的论述都包含了一些声明。其中有些是你为什么该接受作者这个论述的理由。如果你先找到结论，就去看看理由是什么。如果你先看到理由，就找找看这些理由带引你到什么样的结论上。

- 无论我们如何运用语言，只有当我们了解定量的整体与其中明确的部分之后，我们才能说我们知道整体大于部分了。而我们所知道的是存在的整体与部分之间的关系，不只是知道名词的用法或意义而已。

- 阅读一本书，是一种对话。或许你不这么认为，因为作者一路说个不停，你却无话可说。如果你这么想，你就是并不了解作为一个读者的义务——你也并没有掌握住自己的机会。

> 暂缓评论的重要性

- **学生经常完全不知道作者在说些什么，却毫不迟疑地批评起作者来。**

- 柏拉图与亚里士多德给了我们一个大多数人忽略的忠告。大多数人会以赢得辩论为目标，却没想到要学习的是真理。

- 譬如斯宾诺莎的一本政治论著中，谈到民主是比专制更原始的一种政治形态。这与已经证实的政治史实完全相反。斯宾诺莎这个错误的观点，影响到他接下来的论述。

!!! note "Procedures"
    1. 依照书的种类与主题来分类。
    2. 使用最简短的文字说明整本书在谈些什么。
    3. 将主要部分按顺序与关联性列举出来。将全书的大纲列举出来，并将各个部分的大纲也列出来。
    4. 确定作者想要解决的问题。二、分析阅读的第二阶段：诠释一本书的内容规则
    5. 诠释作者的关键字，与他达成共识。
    6. 由最重要的句子中，抓住作者的重要主旨。
    7. 知道作者的论述是什么，从内容中找出相关的句子，再重新架构出来。
    8. 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是没解决的。再判断哪些是作者知道他没解决的问题。三、分析阅读的第三阶段：像是沟通知识一样地评论一本书的规则A．智慧礼节的一般规则
    9. 除非你已经完成大纲架构，也能诠释整本书了，否则不要轻易批评。（在你说出：“我读懂了!”之前，不要说你同意、不同意或暂缓评论。）  
    10. 不要争强好胜，非辩到底不可。  
    11. 在说出评论之前，你要能证明自己区别得出真正的知识与个人观点的不同。B．批评观点的特别标准   
    12. 证明作者的知识不足。   
    13. 证明作者的知识错误。   
    14. 证明作者不合逻辑。 
    15. 证明作者的分析与理由是不完整的。注意：关于最后这四点，前三点是表示不同意见的准则，如果你无法提出相关的佐证，就必须同意作者的说法，或至少一部分说法。你只能因为最后一点理由，对这本书暂缓评论。


- 要特别注意的是，你必须读完全书之后，才能看这类诠释或导读手册，而不是在之前看。如果你已经看过全书，知道这些导读如果有错，是错在哪里，那么这样的导读就不会对你造成伤害。但是如果你完全依赖这样的书，根本没读过原书，你的麻烦就大了。

- 桑塔亚那（Santayana）评论希腊民族是在欧洲历史中，唯一未受教育的一群人。他的话有双重的意义。当然，他们大部分人是没受过教育的，但即使是少数有知识的——有闲阶级——的人，就教育要接受外来大师的熏陶这一点而言，也是没有受过教育的。所谓教育，是由罗马人开始的，他们到学校受希腊人的指导，征服希腊后与希腊文化接触，而变得文明起来。

- 百科全书并不是指一本有关知识的书，或是沉淀知识的书，而是知识的本身——所有受过教育的人都该有的知识。


- 百科全书有两个明显的缺失。照理说，百科全书是不记载论点的。除非这个论点已经被广泛接受了，或已成为历史性的趣味话题。因此，在百科全书中，主要缺少的是说理的写法。此外，百科全书虽然记载了有关诗集与诗人的事实，但是其中却不包含诗与想象的文学作品。因为想象与理性都是追求理解必要的条件，因此在求知的过程中，百科全书无法让人完全满意，也就不可避免了。


### ◆  第三篇 阅读不同读物的方法

- 任何实用性的书都不能解决该书所关心的实际问题。

- 想象文学是在阐述一个经验本身——那是读者只能借着阅读才能拥有或分享的经验——如果成功了，就带给读者一种享受。因为企图不同，这两种不同的作品对心智便有不同的诉求。

- 我们应该感激论说性的作品——哲学、科学、数学——这些学科塑造出**我们活着的真实世界**。

- 最后一个否定的指令：不要用适用于传递知识的，与真理一致的标准来批评小说。


> “诗与政治对正确的标准是不一致的。”

