## Mao! Mao!

### 语录

1. 你们现在是用十个手指按住十个跳蚤。

2. 赫鲁晓夫说，中国人现在是五个人穿一条裤子，喝清水汤，其实他说这话的时候，正是裤子太少而清水汤太多的时候。

3. 所以凡是压迫亚洲、非洲和拉丁美洲的帝国主义、殖民主义总有一天要走的，只要人民团结起来，加强斗争。它走，也可以文明一点走。请它走它不走，怎么办?那就学卡斯特罗的办法，学本·贝拉的办法，学胡志明的办法，也可以学中国的办法。所以，<u>我们看历史，就会看到前途。</u>


一、几篇比较改变我特定事件看法的文章：
《彻底纠正“五风”》《永远不许“一平二调”》《坚决“退赔”，刹住共产风》《大兴调查研究之风》

毛针对庐山会议的纠偏活动；


分兵以发动群众，集中以应付敌人；

- 固定区域的割据，用波浪式的推进政策，强敌跟追，用盘旋式的打圈子政策；很短的时间，很好的方法，发动很大的群众；

- 马克思主义者不是算命先生；未来的发展和变化，只应该也说出个大的方向；
- 不应该也不可能机械地规定时日。

- 调查就是解决问题；
- 任凭什么才气力小也能解决问题，因为你出门的时候脑子是空的，回来的时候已经装满了东西；
- 到工作范围的个地方去走走，学个孔夫子的每事问。
- 产生唯心的阶级估量和唯心的工作指导；
- 他的结果，不是机会主义，就是盲动主义；

- 哪些是革命的主力，哪些阶级是我们应当争取的同盟者，哪些阶级是需要打倒的，我们的目的完全在这；

- 我们的身子早已经下山了，但是我们的思想还在山上；
- 我们要了解农村，也要了解城市，否则无法适应革命斗争的需要；

- 到斗争中去，到群众中做实际调查去！

- 没有调查，没有发言权；要作一两回深入的调查工作；

深切地了解一个地方或者一个问题；

中国农村的社会主义高潮；

因为没有调查，就没有发言权；

商业资产阶级和流氓无产阶级；


抄写内蒙古和少数地区民歌，每个人发几张纸，总记得些什么，记得什么就写下来；
福建龙岩：在党的领导、思想政治工作和农村根据地建设、

冒险主义->保守主义->逃跑主义、

下苦工夫去认真做一回调查研究工作。

农业机械化 ｜ 总结经验，教育干部

“搞下去就整出了许多右倾机会主义分子，甚至整成了反革命分子”；

一次会议只能有一个中心，

简直是敲“牛皮糖”；


团结、批评、团结

要准备着由于盲目性而遭受许多失败和挫折，从而取得经验，取得最后的胜利；
一九五七年夏季的形势；


- 调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。

- 反思主观主义和宗派主义：

- 共产党人认为隐秘自己的观点与意图是可耻的事情

- 在政治上要光明磊落，应该随时说出自己的政治见解
- 高山也要低头，河水也要让路

- 超过时代，超过当前的状况，在行动上冒进，在发生争议的问题上乱斗，这是左，这个不好，落在时代的后面，落在当前状况的后面，缺乏斗争性，这是右

- 我们在这一块还有很多工作要做

- 干部要以普通劳动者的身份出现 1958.5.20

- 扫除官气与官僚主义。向真理低头。摆架子，谈资格。这是一种低级别的趣味，不是高尚的共产主义精神。要防止大国沙文主义。


- 苏联的经验要学。普遍真理要遵守，这就是《莫斯科宣言》里所写的那九条。要学习所有的经验，正确的经验要学，错误的经验也要学。错误的经验是:斯大林的形而上学、教条主义。他不完全是形而上学，有一部分辩证法，但大部分是形而上学。你们叫做个人崇拜，是一个东西。斯大林很爱摆架子。 ————《同苏联驻华大使尤金的谈话》

- 议会主义：
- 集合许多小胜为大胜
- 绝对分散主义和绝对平均主义
- 实行减租降息！
- 宗派主义和关门主义
- 歪风逆风，从防空洞里跑出来的
- 殖民地革命和中国革命的学说：Stalin

- 辩证唯物论


以邻为壑
本位主义者：


相互尊重，彼此学习！
取长补短，团结一致！
党内的启蒙运动！！！
片面的看法 短视！

```
    党八股
空话连篇，言之无物
装腔作势，借以吓人
无的放矢，不看对象
语言无味，像个瘪三
甲乙丙丁，开中药铺
不负责任，到处害人
流毒全党，妨害革命
传播出去，祸国殃民
眼高手低，志大才疏
惩前毖后，治病救人

```




赫尔利

对日寇的最后一战
远东国际军事法庭
大地主大资产阶级
袖手旁观
日伪军



=== "陈伯达"
    中共中央政治研究室副主任、毛的秘书）

=== "胡乔木"
    ??

=== "瞿秋白"
    左倾，接受了共产国际的“无间断革命”的观点；

=== "饶漱石"
    ???

=== "章乃器"
    ??




### ◆  07、反对本本主义

-  调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。

-  我们说马克思主义是对的，决不是因为马克思这个人是什么“先哲”，而是因为他的理论，在我们的实践中，在我们的斗争中，证明了是对的

-  不做调查没有发言权。二，不做正确的调查同样没有发言权。”


### ◆  08、必须注意经济工作

-  一九三三年六月一日中华苏维埃共和国临时中央政府发出《关于查田运动的训令》，要求“把一切冒称‘中农’、‘贫农’的地主富农，完全清查出来”


### ◆  11、关心群众生活，注意工作方法

-  我们要胜利，一定还要做很多的工作。领导农民的土地斗争，分土地给农民；提高农民的劳动热情，增加农业生产；保障工人的利益；建立合作社；发展对外贸易；解决群众的穿衣问题，吃饭问题，住房问题，柴米油盐问题，疾病卫生问题，婚姻问题

-  因为几次会都只讨论扩大红军和动员运输队，完全不理群众生活，后来就不高兴到会了，会议也召集不成了。扩大红军、动员运输队呢，因此也就极少成绩。这是一种情形。

-  我郑重地向大会提出，我们应该深刻地注意群众生活的问题，从土地、劳动问题，到柴米油盐问题。

-  你们看，几千年来，那些封建皇帝的城池宫殿还不坚固吗？群众一起来，一个个都倒了。俄国皇帝是世界上最凶恶的一个统治者；当无产阶级和农民的革命起来的时候，那个皇帝还有没有呢？没有了。铜墙铁壁呢？倒掉了。同志们，真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。


### ◆  01、反对日本进攻的方针、办法和前途

-  打击了英美帝国主义在中国的利益和蒋介石所直接代表的大地主大资产阶级的利益

-  只有全民族实行抗战，才是我们的出路。我们要求立刻给进攻的日军以坚决的抵抗，并立刻准备应付新的大事变

-  一句话，给人民以爱国的自由。民力和军力相结合，将给日本帝国主义以致命的打击


### ◆  06、上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务

-  当时章乃器主张“少号召，多建议”。事实上在国民党压迫人民的情况之下，单是向国民党建议是没有用处的，必须直接号召民众起来向国民党作斗争。否则，就不可能坚持抗日，也不可能抵抗国民党的反动。所以，章乃器这个主张是错误的。后来，他已逐步地认识了这个错误。


### ◆  09、论持久战

-  ：我们的战略方针，应该是使用我们的主力在很长的变动不定的战线上作战。中国军队要胜利，必须在广阔的战场上进行高度的运动战，迅速地前进和迅速地后退，迅速地集中和迅速地分散。这就是大规模的运动战

-  持久中的速决，内线中的外线，主动性，灵活性，计划性，运动战，游击战，阵地战，歼灭战，消耗战，乘敌之隙的可能性，抗日战争的决战问题，兵民是胜利之本。我们现在就从能动性问题说起吧。

-  有兵力的分散和集中、分进和合击、攻击和防御、突击和钳制、包围和迂回、前进和后退种种的战术或方法

-  有些人，基于战争的流动性，就从根本上否认战争计划或战争方针之相对的固定性，说这样的计划或方针是“机械的”东西。这种意见是错误的。

-  它也是在流动的，没有这种流动，就不会有这一方针的废止和另一方针的采用。然而这种流动是有限制的，即流动于执行这一方针的各种不同的战争行动的范围中，而不是这一方针的根本性质的流动，即是说，是数的流动，不是质的流动


### ◆  26、新民主主义论

- 他又说：“从来的哲学家只是各式各样地说明世界，但是重要的乃在于改造世界。

-  作为统治的东西来说，这种社会的政治是殖民地、半殖民地、半封建的政治，其经济是殖民地、半殖民地、半封建的经济

-  大敌当前，他们要联合工农反对敌人；工农觉悟，他们又联合敌人反对工农。

-  这种新民主主义共和国，一方面和旧形式的、欧美式的、资产阶级专政的、资本主义的共和国相区别，那是旧民主主义的共和国，那种共和国已经过时了

-  虽然不能说，中国革命的胜利一定要在日本和英、美、法、德、意各国或其中一二国的革命胜利之后，但须加上它们的力量才能胜利，这是没有疑义的。

-  不知他们准备置民族命运于何地，也不知他们准备置其自身于何地？我们诚心诚意地奉劝这些先生们，你们也应该睁开眼睛看一看中国和世界，看一看国内和国外，看一看现在是什么样子，不要再重复你们的错误了


### ◆  25、论联合政府

-  我们应该怎样做呢？毫无疑义，中国急需把各党各派和无党无派的代表人物团结在一起，成立民主的临时的联合政府，以便实行民主的改革，克服目前的危机，动员和统一全中国的抗日力量，有力地和同盟国配合作战，打败日本侵略者，使中国人民从日本侵略者手中解放出来

-  人民民主势力是一定要胜利的。世界将走向进步，决不是走向反动

-  人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。

-  但是，中国人民的觉醒和团结的运动并没有停止，它是在日本侵略者和国民党政府的双重压迫之下曲折地发展着。

-  从此以后，内战代替了团结，独裁代替了民主，黑暗的中国代替了光明的中国。

-  在自愿的民主的和不脱离生产的原则下，组织在抗日人民自卫军之中。

-  都从国民党反动分子的嘴里喷出来。什么“奸党”、“奸军”、“奸区”，什么“破坏抗战、危害国家”等等污蔑共产党、八路军、新四军和解放区的称号和断语，都是这些反动分子制造出来的

-  于一九四四年九月间的国民参政会上，提出了立即废止国民党一党专政、成立民主的联合政府一项要求。

-  孙先生在其所著《中国国民党第一次全国代表大会宣言》里说：“近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具

-  有些人怀疑中国共产党人不赞成发展个性，不赞成发展私人资本主义，不赞成保护私有财产，其实是不对的。民族压迫和封建压迫残酷地束缚着中国人民的个性发展，束缚着私人资本主义的发展和破坏着广大人民的财产

-  对于这些，我们必须给以坚决的排击。对于那些善意的怀疑者，则不是给以排击而是给以善意的和耐心的解释。所有这些，都是异常清楚、异常确定和毫不含糊的。

-  空谈什么社会主义和共产主义，那就是有意无意地、或多或少地背叛了社会主义和共产主义，就不是一个自觉的和忠诚的共产主义者。

-  即几个民主阶级联盟的新民主主义的国家形态和政权形态。

-  实际上是国民党内反人民集团的专政，


### ◆  26、愚公移山

-  我们宣传大会的路线，就是要使全党和全国人民建立起一个信心，即革命一定要胜利。首先要使先锋队觉悟，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利


### ◆  11、关于目前国际形势的几点估计

-  世界人民的民主力量超过世界反动力量，并且正在向前发展，必须和必能克服战争危险


### ◆  65、论人民民主专政

-  中国共产党已经走过二十八年了。像一个人一样，有他的幼年、青年、壮年和老年。中国共产党已经不是小孩子，也不是十几岁的年青小伙子，而是一个大人了。

-  他们必须懂得这一条真理，才有正确的宇宙观。

-  那时，求进步的中国人，只要是西方的新道理，什么书也看。向日本、英国、美国、法国、德国派遣留学生之多，达到了惊人的程度。

2021/10/13 发表想法
为什么先生老是侵略学生呢？
-  帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？

-  帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？

-  十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。

-  西方资产阶级的文明，资产阶级的民主主义，资产阶级共和国的方案，在中国人民的心目中，一齐破了产。

-  走了二十八年，方才取得了基本的胜利。积二十八年的经验，如同孙中山在其临终遗嘱里所说“积四十年之经验”一样，得到了一个相同的结论，即是：深知欲达到胜利，“必须唤起民众，及联合世界上以平等待我之民族，共同奋斗”。

-  中国人不是倒向帝国主义一边，就是倒向社会主义一边，绝无例外。骑墙是不行的，第三条道路是没有的。我们反对倒向帝国主义一边的蒋介石反动派，我们也反对第三条道路⑼的幻想。

-  我们只反对妨碍我们做生意的内外反动派，此外并不反对任何人。大家须知，妨碍我们和外国做生意以至妨碍我们和外国建立外交关系的，不是别人，正是帝国主义者及其走狗蒋介石反动派。

-  只得过一次国际的援助，这就是苏联的援助。请读者们看一看孙先生的遗嘱吧，他在那里谆谆嘱咐人们的，不是叫人们把眼光向着帝国主义国家的援助，而是叫人们“联合世界上以平等待我之民族”。孙先生有了经验了，他吃过亏，上过当。我们要记得他的话，不要再上当。

-  我们要，但是我们现在还不要，我们现在还不能要。为什么？帝国主义还存在，国内反动派还存在，国内阶级还存在。我们现在的任务是要强化人民的国家机器，

-  人民的国家是保护人民的。有了人民的国家，人民才有可能在全国范围内和全体规模上，用民主的方法，教育自己和改造自己，使自己脱离内外反动派的影响（这个影响现在还是很大的，并将在长时期内存在着，不能很快地消灭）

-  近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。

-  骂我们实行“独裁”或“极权主义”的外国反动派，就是实行独裁或极权主义的人们。他们实行了资产阶级对无产阶级和其他人民的一个阶级的独裁制度，一个阶级的极权主义

-  最富于革命的彻底性

-  中国必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级，共同奋斗。我们现在的方针是节制资本主义，而不是消灭资本主义

-  是因为民族资产阶级的社会经济地位规定了他们的软弱性，他们缺乏远见，缺乏足够的勇气，并且有不少人害怕民众。

-  俄国进步的思想界在空前野蛮和反动的沙皇制度的压迫之下，曾如饥似渴地寻求正确的革命理论，专心致志地、密切地注视着欧美在这方面的每一种‘最新成就’。


### ◆  66、丢掉幻想，准备斗争

-  最后是最近三年来表面上是蒋介石实际上是美国进攻中国人民的战争。这最后一次战争，艾奇逊的信上说，美国对国民党政府的物质帮助占国民党政府的“货币支出的百分之五十以上”，“美国供给了中国军队（指国民党军队）的军需品”。

-  给中国造成了数以万万计的广大的贫农群众，贫农占了农村人口的百分之七十。为了侵略的必要，帝国主义给中国造成了数百万区别于旧式文人或士大夫的新式的大小知识分子

-  共产党是一个穷党，又是被国民党广泛地无孔不入地宣传为杀人放火，奸淫抢掠，不要历史，不要文化，不要祖国，不孝父母，不敬师长，不讲道理，共产公妻，人海战术，总之是一群青面獠牙，十恶不赦的人。可是，事情是这样地奇怪，就是这样的一群，获得了数万万人民群众的拥护，其中，也获得了大多数知识分子尤其是青年学生们的拥护。

-  看一看再说。其中有些人口头上说拥护，骨子里是看。

-  他们容易被美国帝国主义分子的某些甜言蜜语所欺骗，似乎不经过严重的长期的斗争，这些帝国主义分子也会和人民的中国讲平等，讲互利。

-  艾奇逊的白皮书表示，美国帝国主义者对于中国的目前这个局面是毫无办法了

-  斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利——

-  阶级斗争，一些阶级胜利了，一些阶级消灭了。这就是历史，这就是几千年的文明史。拿这个观点解释历史的就叫做历史的唯物主义，站在这个观点的反面的是历史的唯心主义。

-  自我批评的方法只能用于人民的内部，希望劝说帝国主义者和中国反动派发出善心，回头是岸，是不可能的。唯一的办法是组织力量和他们斗争，例如我们的人民解放战争，土地革命，揭露帝国主义，“刺激”他们，把他们打倒，制裁他们的犯法行为，


### ◆  67、别了，司徒雷登

-  又曾演过一出美国出面调处国共两党争端的文明戏，企图软化中国共产党和欺骗中国人民，不战而控制全中国。和谈失败了，欺骗不行了，战争揭幕了。


### ◆  69、为什么要讨论白皮书？

-  各种讨论白皮书的座谈会正在开，整个的讨论还在发展。讨论的范围涉及中美关系，中苏关系，一百年来的中外关系，中国革命和世界革命力量的相互关系，国民党反动派和中国人民的关系，各民主党派各人民团体和各界民主人士在反帝国主义斗争中应取的态度，自由主义者或所谓民主个人主义者在整个对内对外关系中应取的态度，对于帝国主义的新阴谋如何对付，等等。这种现象是很好的，是很有教育作用的。


### ◆  01、中国人民站起来了

-  全国人民大团结

-  使人民懂得：和帝国主义的走狗蒋介石国民党及其帮凶们决无妥协的余地，或者是推翻这些敌人，或者是被这些敌人所屠杀和压迫，二者必居其一，其他的道路是没有的。

-  只是在近代是落伍了。这种落伍，完全是被外国帝国主义和本国反动政府所压迫和剥削的结果

-  我们的先人指示我们，叫我们完成他们的遗志。我们现在是这样做了。我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫者，宣布中华人民共和国的成立了。

-  只要我们坚持人民民主专政和团结国际友人，我们就会是永远胜利的。

-  让那些内外反动派在我们面前发抖罢，让他们去说我们这也不行那也不行罢，中国人民的不屈不挠的努力必将稳步地达到自己的目的。


### ◆  04、永远保持艰苦奋斗的作风

-  并且希望，全国一切革命工作人员永远保持过去十余年间在延安和陕甘宁边区的工作人员中所具有的艰苦奋斗的作风。


### ◆  05、征询对待富农策略问题的意见

-  第一是土改规模空前伟大，容易发生过左偏向，如果我们只动地主不动富农，则更能孤立地主，保护中农，并防止乱打乱杀，否则很难防止；第二是过去北方土改是在战争中进行的，战争空气掩盖了土改空气


### ◆  12、中共中央政治局扩大会议决议要点

-  注意“中层”[1]，谨慎地清理旧人员及新知识分子中暗藏的反革命分子。

-  务使这些退党者自愿地退出，不要伤感情，不要重复一九四八年“搬石头”[3]的经验。


### ◆  13、镇压反革命必须实行党的群众路线

-  这里的原则是:对于有血债或其他最严重的罪行非杀不足以平民愤者和最严重地损害国家利益者，必须坚决地判处死刑，并迅即执行。


### ◆  14、镇压反革命必须打得稳，打得准，打得狠

-  打得准，就是不要杀错。打得狠，就是要坚决地杀掉一切应杀的反动分子（不应杀者，当然不杀）。

-  不至死应判有期或无期徒刑、或予管制监视者外，凡应杀分子，只杀有血债者，有引起群众愤恨的其他重大罪行例如强奸许多妇女、掠夺许多财产者，以及最严重地损害国家利益者；其余，一律采取判处死刑，缓期二年执行，在缓刑期内强制劳动，以观后效的政策

-  缓期二年执行”的政策，决不应解释为对于负有血债或有其他重大罪行人民要求处死的罪犯而不处死，如果这样做，那就是错误的


### ◆  21、工人阶级与资产阶级的矛盾是国内的主要矛盾

-  中国内部的主要矛盾即是工人阶级与民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级。


### ◆  23、祝贺中国人民志愿军的重大胜利

-  集中我军优势的兵力、火力，采取突然动作，对成排成连成营的敌军，给以全部或大部歼灭的打击；


### ◆  25、批判大汉族主义

-  地主阶级和资产阶级在民族关系上表现出来的反动思想，即是国民党思想，必须立刻着手改正这一方面的错误

-  在民族关系上存在的问题，并不是什么大汉族主义的残余的问题，而是严重的大汉族主义的问题，即资产阶级思想统治着这些同志和人民而尚未获得马克思主义教育、尚未学好中央民族政策的问题，故须进行认真的教育，以期一步一步地解决这个问题


### ◆  30、关于国家资本主义

-  而是一种特殊的资本主义经济，即新式的国家资本主义经济。它主要地不是为了资本家的利润而存在，而是为了供应人民和国家的需要而存在。不错，工人们还要为资本家生产一部分利润，但这只占全部利润中的一小部分，大约只占四分之一左右，其余的四分之三是为工人（福利费）为国家（所得税）及为扩大生产设备（其中包含一小部分是为资本家生产利润的）而生产的


### ◆  36、关于中华人民共和国宪法草案

-  搜集这些意见有什么好处呢？有好处，可以了解在这八千多人的思想中对宪法有这样一些看法，可以有个比较。第三部分就是采用的。

-  讲到宪法，资产阶级是先行的。英国也好，法国也好，美国也好，资产阶级都有过革命时期，宪法就是他们在那个时候开始搞起的。

-  中国搞统一战线，他们也不赞成，他们希望我们搞“清一 色”。我们的宪法有我们的民族特色，但也带有国际性，是民族现象，也是国际现象的一种。跟我们同样受帝国主义、封建主义压迫的国家很多，人口在世界上占多数，我们有了一 个革命的宪法，人民民主的宪法，有了一条清楚的明确的和正确的道路，对这些国家的人民会有帮助的。

-  现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸，但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。

-  我们的这个宪法，是社会主义类型的宪法，但还不是完全社会主义的宪法，它是一个过渡时期的宪法。我们现在要团结全国人民，要团结一切可以团结和应当团结的力量，为建设一个伟大的社会主义国家而奋斗。这个宪法就是为这个目的而写的。

-  中国人也好，外国人也好，死人也好，活人也好，对的就是对的，不对的就是不对的，不然就叫做迷信。要破除迷信


### ◆  38、关于《红楼梦》研究问题的信

-  俞平伯这一类资产阶级知识分子，当然是应当对他们采取团结态度的，但应当批判他们的毒害青年的错误思想，不应当对他们投降。


### ◆  39、原子弹吓不倒中国人民

-  我们对共产党员和全国人民就是这样进行教育的。美国的原子讹诈，吓不倒中国人民。


### ◆  41、驳“舆论一律”

-  必须镇压一切反革命阶级、集团和个人对于革命的反抗，制止他们的复辟活动，禁止一切反革命分子利用言论自由去达到他们的反革命目的

-  在人民与反革命之间的矛盾，则是人民在工人阶级和共产党领导之下对于反革命的专政。

-  这是我们的制度。资本主义国家正相反，那里是资产阶级专政，不许革命人民乱说乱动，只叫他们规规矩矩

-  文艺问题也实在以机械论最省力。”这里的“机械论”是辩证唯物论的反话，“最省力”是他的瞎说。

-  世界上只有唯心论和形而上学最省力，因为它可以由人们瞎说一气，不要根据客观实际，也不受客观实际检查的。唯物论和辩证法则要用气力，它要根据客观实际，并受客观实际检查，不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去


### ◆  43、关于农业合作化问题

-  不打无准备的仗，不打无把握的仗。这是我党在过去革命战争时期的著名口号。

-  有些同志，从资产阶级、富农或者具有资本主义自发倾向的富裕中农的立场出发，错误地观察了工农联盟这样一个极端重要的问题。他们认为目前合作化运动的情况很危险，他们劝我们从目前合作化的道路上“赶快下马”

-  现在农村中存在的是富农的资本主义所有制和像汪洋大海一样的个体农民的所有制。大家已经看见，在最近几年中间，农村中的资本主义自发势力一天一天地在发展，新富农已经到处出现，许多富裕中农力求把自己变为富农。


### ◆  45、农业合作化的一场辩论和当前的阶级斗争

-  工人阶级同农民的联盟在新的基础上，就是在社会主义的基础上，逐步地巩固起来，才能够彻底地割断城市资产阶级和农民的联系，才能够彻底地把资产阶级孤立起来，才便于我们彻底地改造资本主义工商业。

-  资产阶级的嘴巴就被堵住了，资产阶级将发现自己处于完全孤立的地位。

-  一个是同农民的联盟，一个是同民族资产阶级的联盟。

-  世界上的事物没有不是历史上发生的，既有生就有死。资本主义这个东西是历史上发生的，也是要死亡的，它有一个很好的地方去，就是“睡”到那个土里头去。

-  农业合作化

-  进行肃反工作

2021/11/8 发表想法
不完全认可。历史证明了。
-  还有一种什么“合作社只有三年优越性”的说法，这是悲观主义。我看合作社的优越性决不止三年，社会主义会继续一个很长的时间。到了将来社会主义不能代表优越性的时候，又有共产主义的优越性来代替它。

-  还有一种什么“合作社只有三年优越性”的说法，这是悲观主义。我看合作社的优越性决不止三年，社会主义会继续一个很长的时间。到了将来社会主义不能代表优越性的时候，又有共产主义的优越性来代替它。

-  历来的经验说明一条：思想斗争必须中肯。现在有一句话，就是要思想交锋。好比打仗，你一刀杀来，我一刀杀去，两把刀子要打中，这叫交锋。思想不交锋，就缺乏明确性和彻底性，这个不好。在这一次会议上，我们就在思想上交锋了，有明确性了，有彻底性了。

-  但不要以成绩当包袱。这一点他自己说了，说是有点摆老资格。

-  就嗅不到政治气候，==鼻子很迟钝，害政治感冒。==


### ◆  53、在中国共产党第八届中央委员会第二次全体会议上的讲话

-  第一步，这个脚向前，那个脚在后；第二步，那个脚又向前，这个脚在后。

-  第一个五年计划根本正确。至于错误，确实有，这也是难免的，因为我们缺少经验。将来搞了几个五年计划，有了经验，是不是还会犯错误呢？还会犯的。经验是永远学不足的。

-  忽略了副业和经济作物。后头又纠正这个偏差，来搞副业和经济作物，特别是二十项、三十项比价一定，什么棉粮比价，油粮比价，猪粮比价，烟粮比价，等等，这样一来，农民对副业、经济作物就大有味道，而粮食不行了。

-  有些民主人士说杀得坏，我们说杀得好，无非是唱对台戏。

-  生产力就是两项：劳动者和工具。不镇压反革命，劳动人民不高兴。牛也不高兴，锄头也不高兴，土地也不舒服，因为使牛、使锄头、利用土地的农民不高兴。所以，对反革命一定要杀掉一批，另外还捉起来一批，管制一批。

-  匈牙利有那么多反革命，这一下暴露出来了。匈牙利事件教育了匈牙利人民，同时教育了苏联的一些同志，也教育了我们中国的同志。出了一个贝利亚，就不得了，怎么社会主义国家出贝利亚？出了一个高岗，又是大为一惊

-  因为在阶级消灭以后，还会有先进和落后的矛盾，人们之间还会有斗争，还会有打架的，还可能出各种乱子，你不设一个法庭怎么得了呀

-  其实，中国的东西也好，外国的东西也好，都是可以分析的，有好的，有不好的。每个省的工作也是一样，有成绩，有缺点。我们每个人也是如此，总是有两点，有优点，有缺点，不是只有一点

-  北京城里头有两个司令部：一个司令部就是我们这些人的，这个司令部刮阳风，烧阳火；第二个司令部呢，就叫地下司令部，

-  我们的古人林黛玉讲，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。现在呢，不是阳风阳火压倒阴风阴火，就是阴风阴火压倒阳风阳火。他刮阴风，烧阴火，其目的就是要刮倒阳风，灭掉阳火，打倒一大批人。

-  可以经过议会道路去取得政权，这就是说，各国可以不学十月革命了。这个门一开，列宁主义就基本上丢掉了。

-  东欧一些国家的基本问题就是阶级斗争没有搞好，那么多反革命没有搞掉，没有在阶级斗争中训练无产阶级，分清敌我，分清是非，分清唯心论和唯物论。

-  民主是一个方法，看用在谁人身上，看干什么事情。我们是爱好大民主的。我们爱好的是无产阶级领导下的大民主

-  至于资本家赞成社会主义改造，敲锣打鼓，那是因为农村的社会主义高潮一来，工人群众又在底下顶他们，逼得他们不得不这样。

-  舍得一身剐，敢把皇帝拉下马

-  无产阶级发动的大民主是对付阶级敌人的。

-  有些人如果活得不耐烦了，搞官僚主义，见了群众一句好话没有，就是骂人，群众有问题不去解决，那就一定要被打倒

-  世界充满着矛盾。民主革命解决了同帝国主义、封建主义、官僚资本主义这一套矛盾。

-  一整主观主义，二整宗派主义，三整官僚主义

-  对于其他错误，也是采取这个办法。预先出告示，到期进行整风，不是“不教而诛”，这是一种小民主的方法。有人说，如果用这个办法，到下半年，恐怕就没有什么好整了

-  我是历来主张军队要艰苦奋斗，要成为模范的

-  你是五个碗，我们吃酸菜，这个酸菜里面就出政治


### ◆  54、在中国共产党全国宣传工作会议上的讲话

-  在我国，巩固社会主义制度的斗争，社会主义和资本主义谁战胜谁的斗争，还要经过一个很长的历史时期

-  宗教界的爱国人士也是这样。他们是有神论者，我们是无神论者。我们不能强迫这些人接受马克思主义世界观。

-  这个宣传是逐步的宣传，要宣传得好，使人愿意接受。不能强迫人接受马克思主义，只能说服人接受。

-  我们当然只能是一面教，一面学，一面当先生，一面当学生。

-  另外一些人可以在工厂农村里住几个月，在那里作调查，交朋友，这叫“下马看花”

-  还有些人可以长期住下去，比如两年、三年，或者更长一些时间，就在那里生活，叫做“安家落户”

-  他们应该把工作做好，和工人农民打成一片

-  在现代，基本上只有两家，就是无产阶级一家，资产阶级一家，或者是无产阶级的世界观，或者是资产阶级的世界观。共产主义世界观就是无产阶级的世界观

-  就是先研究一些文件，每个人在学习文件的基础上检查自己的思想和工作，开展批评和自我批评，揭发缺点和错误的方面，发扬优点和正确的方面。

-  和风细雨，惩前毖后，治病救人，反对采取“一棍子把人打死”的办法。

-  这个事实也要肯定。不应该肯定我们的一切，只应该肯定正确的东西；

-  片面性问题。片面性就是思想上的绝对化，就是形而上学地看问题。

-  要求所有的人都不带一点片面性，这是困难的。人们总是根据自己的经验来观察问题，处理问题，发表意见，有时候就难免带上一些片面性

-  所谓片面性，就是违反辩证法。我们要求把辩证法逐步推广，要求大家逐步地学会使用辩证法这个科学方法。

-  列宁有一部分文章也可以说是杂文，也有讽刺，写得也很尖锐，但是那里面就没有片面性。

-  革命的战斗的批评和反批评，是揭露矛盾，解决矛盾，发展科学、艺术，做好各项工作的好方法。

-  对于那些有毒素的反马克思主义的东西，也可以采取这个方法，因为同那些反马克思主义的东西进行斗争，就会使马克思主义发展起来。这是在对立面的斗争中的发展，是合于辩证法的发展。

-  这种批判，应该是充分说理的、有分析的、有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。

-  修正主义者抹杀社会主义和资本主义的区别，抹杀无产阶级专政和资产阶级专政的区别


### ◆  56、中国共产党是全中国人民的领导核心

-  一切离开社会主义的言论行动是完全错误的。

### ◆  57、组织力量反击右派分子的猖狂进攻

-  以大字报为战斗武器

### ◆  58、文汇报的资产阶级方向应当批判

-  章伯钧、储安平的反共反人民反社会主义的资产阶级路线转到了革命的社会主义的路线。

-  正是这样做的。其目的是让魑魅魍魉，牛鬼蛇神“大鸣大放”，让毒草大长特长，使人民看见，大吃一惊，原来世界上还有这些东西，以便动手歼灭这些丑类


### ◆  59、一九五七年夏季的形势

-  但是决不废除死刑，决不大赦。对刑满释放再犯罪者，再提再判。

-  就是我党从来经常说的走群众路线的问题。

2021/11/8 发表想法
任何时候都不应该耽误生产和工作。
-  在整风中，任何时候都不应当耽误生产和工作。

-  在整风中，任何时候都不应当耽误生产和工作。

-  不要怕惊涛骇浪

-  团结左派，争取中间派，孤立右派，这是一套很好的马克思主义的策略。

-  大鸣大放阶段（边整边改），反击右派阶段（边整边改），着重整改阶段（继续鸣放）

### ◆  60、坚定地相信群众的大多数

-  我们过去只搞过民主革命，那是资产阶级性质的革命，不破坏个体所有制，不破坏民”族资本主义所有制，只破坏帝国主义所有制，封建主义所有制，官僚资本主义所有制。

-  罗隆基不是讲过吗，无产阶级的小知识分于就领导不了他这个小资产阶级的大知识分子。

2021/11/8 发表想法
大鸣大放：来源于百家争鸣，百花齐放
-  ，那是一个“放”，百家争鸣，那是一个“鸣”，就没有这个“大”字，并且是限于文学艺术上的百花齐放

- 《中国社会各阶级的分析》：谁是我们的朋友？谁是我们的敌人？
- 《论联合政府》：共党员的三大作风：理论与实际、和群众紧密联系、批评与自我批评
- 党内意识形态的统一。
- 政治动员和社会动员：
- 利益满足、政治鼓动、主体性塑造。
  