
# 哲思与海

!!! abstract ""
    文笔很不错的一本书，而且旁征博引，内容很丰富，稍显杂乱。但是读完会觉得脑子里充满了知识。

    - 我想到一个很古早的形容：诗意地栖居，然后创作，非常像这本书给我的感觉；美德是文明拥有的，什么是美德拥有的？

## 摘抄


### 引言
 
 
  
* 阿那克西曼德主张海洋可能是世间最无边界之物，海的浩瀚无垠是万物的起始。
 
 
* 赫拉克利特看来，火是万物之本原，而火转化成的第一个事物就是海洋，海洋最好地反映了支配世间万物的逻各斯（Λόγος）和雷电
 
 
* 至于大海本身？实际上，海的宽宏就在于它“不允许留下任何痕迹”，**即使世间一切都崩塌，海洋还是一副老神在在的样子**，“就如五千年前一样波涛翻滚”。每个名字和每一件事，包括在海上冥想的行为，因此都是“水上书”，但又好似风中的一股气流
 
### 第一章　任由自己沉溺在摇篮中
 
!!! note "弗洛伊德-阿贝尔词汇反转法"

    了解一下“反移情”。

 
### 第二章　羊膜
 
* 世界对于我来说沉重至极——仿佛那些曾经在海中生活的动物，如今却不得已到了陆地：它们该如何拖动自己的身躯。
 
 
* 原始象形文字铭文”一样，费伦齐作为精神分析学家也想要“解读文字”，而他的“解密方式”包含了目前“物种进化过程中最大的秘密。
 
 
* 谢林派的自然主义者洛伦兹·奥肯（Lorenz Oken）和后浪漫主义的倡导者威廉·伯尔舍，他宣称自己的主要兴趣是研究胚胎的“保护措施”，即羊膜囊及其液体的后生变态。 
 
 
* 身体的下半部分是蛇身而不是鱼尾，但她的故事激励了很多诗人——其中包括歌德，把她（或者他/它）视为性生活的象征：
 
 
* 生命面临的第一大危险不是溺水而是脱水。

 
* 是什么促使了两栖动物和爬行动物拥有阴茎（sich einen Penis zuzulegen）？或许是“想要恢复它们失去的、在潮湿环境中的生命形式
 
 
* 谢林本身也是一位诗意的自然主义者，在《论人类的自由》（Treatise on Human Freedom ）一文中，当他思考人类孕育和生产的过程时，引出了“翻涌、沸腾的海洋”：
 
 
* 德里达最关心的问题是很长时间以来死刑具有的两个特点：流血和残忍[残忍的英文单词cruelty源自cruor，后者有“我流血”（I bleed）的意思]。德里达也确实主张，即使流血在很大程度上能止住，但死刑中的残忍仍旧在继续
 
 
* 无论在何处，温柔地受苦和接纳。
 

* 黑格尔认为女性的阴蒂是没有发育完全的阴茎，而对此谢林则表示，阴茎是阴蒂充分发育之后的状态。
> 🤔  
 
* 费伦齐在其著作《对生殖力理论的尝试》的开篇提出了一个性交理论，该理论认为“射精的过程”融合了忍耐和释放、缩小和膨胀、歌德所谓的收缩（Zusammenziehung）和扩张（Ausdehnung），以及谢林提出的动力（Kra ）和抑制（Hemmung）的复合快感（2：321/5）。
 
 
* 我们在屎尿中做爱

* 费伦齐还从阴茎勃起谈到了胸部乳头直立和鼻孔扩张，以及高潮时常见的脸色泛红的情况，这种“整个面部的勃起”是由于女性抑制生殖器兴奋所导致的
 
* 海洋的发展从根本上讲就是一部灾难史。生命在消亡。
> Ocean is catastraphy
 
- 高潮的感觉中不仅有子宫的平静，即子宫作为和平的存在提供了友好环境，同时这种平静还可以追溯到生命的起点，也就是无机物死亡的平静

- 大海的平静看上去越来越像是梅尔维尔所说的致命的风平浪静，或者像是法国作家玛格丽特·杜拉斯在《情人》结尾时描写的可怕景象：一个溺水青年一动不动的躯体——悬浮在海洋深处的重水中（suspendu dans les eaux lourdes des zones profondes de la mer）。  我有一位既顽固又开朗的查克叔叔（Uncle Chuck），随着年龄的增长他的身体也越来越脆弱。有一天他对我说：**“生命就是一件糟心事接着另一件糟心事。”**
 
 
- 据一则古老的拉丁谚语所说，睡眠和死亡是两兄弟。每天当我们从睡梦中醒来，我们就经历了一次死而复生，那些“唤醒”物质的生命的创伤力量仍在起作用。

- 植物就是静止的动物。”而胚胎形成过程也如同睡眠一样，作为生物睡梦的状态，它只会受物种进化过程中的新生轮回的干扰
 
### 第四章　万物充满了神
 
- 火的第一次转变，变成了海洋
 

!!! note "恩培多克勒的主张"

    - 恩培多克勒主张的两个基本原则（爱和冲突），它们在名称和功能上都与精神分析的两种驱力（爱欲和毁灭）如出一辙
        - 恩培多克勒（前490年－前430年），又译恩贝多克利，公元前5世纪的古希腊哲学家、自然科学家、政治家、演说家、诗人，相传他也是医生、医学作家、术士和占卜家。西西里岛的阿格里根特人，作为政治家他在其家乡备受争议并遭到流放，不得返回。他的生平富神话色彩，相传他为证明自己的神性，投进埃特纳火山而亡，但是火山却将他的青铜凉鞋喷射出来，显示他的不诚实。另一个传说是他跳进火山，向他的门徒证明他的不朽；他相信他在经火之后会作为神回到人间。后世骚人墨客常以此为诗材。

        - 作为前苏格拉底时期哲学家，恩培多克勒受到当时占据主流的毕达哥拉斯学派和埃利亚学派思想的影响。他像巴门尼德一样用韵文写作。相传能够体现其哲学思想的两部长诗《论自然》(Περὶ φύσεως)和《净化》(Καθαρμοί)以及他的一篇散文《医论》目前只留下古人记载的约450行残篇。
        - 构造论 vs 生成论

- 如果我没有弄错，海明威在《老人与海》中提过，西班牙语中的“海洋”（el mar）是一个阳性词，但是任何熟悉海的人，也包括书中的那位老人，大家都知道要称海洋为“她”（la mar），一个阴性词
 
### 第五章　克洛诺斯之泪
 
- 1842年，谢林在柏林任职哲学教授，他开设了一门以“神话哲学”为主题的课程，该课程共有29讲。前6次讲座的主题是“一神论”，谢林在课上指出，一般意义上的一神论源于偶然事件——虔诚的信仰者没有意识到，除了他们崇拜的神以外，世上还有很多其他的神明。因此，当一神论被用来反驳多神论的神话时，它只是人们“纯粹的幻觉”（II/2：20）。


- 上帝成为女人”，以此表明，三位一体就是以自我为中心的耶和华成为慈爱基督的那一刻。克莱门补充说：“有爱后，天父变得女性化。”
 

- 谢林认为“克洛诺斯之泪”的说法来自普鲁塔克，诗意地表现了大海狂暴和苦涩的原因。然而谢林本也可以发现，这句话的出处还有亚历山大的克莱门，并且谢林讲座的一个重要主题也来自克莱门，即女性原则在神性中的较高支配力。
  

!!! note "About sea"

 
    - 大海是“一个永远即将要跨过生命边缘的活的过程”；然而，一旦发生这种情况，海水就会重新“落入水中”（aber immer wieder ins Wasser zurückfällt）

    - 在孕育生命的同时，大海也孕育死亡。“大海散发着一种特殊的臭味——像是永远融于腐败中的生命。”

    - 海洋的中性将新生主体重新带回了它漠视的子宫。
 
    - 这磷光就像是森林仙女发出的亮光，但其实它只是沼泽中朽木的腐败之气。大海的确有包含点、线、面的奇特几何形状，但这一切都是生动的幻像；我再重复一遍，海水有着“侵害植物生命的倾向”
 
 
 
 
- 让我们回到谢林在《神话哲学》中对苦涩、愤怒的波塞冬的思考。“在《伊里亚特》通篇，波塞冬表现出了令人沮丧的本质，就像是当克洛诺斯意识到自己已经被战胜时所感受到的那种原始沮丧。
 
 
- 那腰带由爱、欲望、呢喃和奉承的丝线编织而成，它可以让世上最聪明的神和凡人失去定力。赫拉只需要宙斯看她一眼，便能让他陷入呆滞。
 
 
- 我重复一遍，整个神话哲学讲述的就是神祇的女性化。但是，这跟海洋有什么关系呢？
> 神话哲学。
 
- 这个脆弱、雌雄同体的形象是神秘宗教仪式的中心，而谢林也明白这些宗教的基本教义，也就是卡拉索所谓的“神秘宗教仪式的眩晕”。
 
 
- 一面是女性，一面是男性；不是单一力量，而是混沌，中间相隔一道深渊的两侧；不是一神论，而是认为男神（dii consentes）和女神（dii complices） “只能同生共死”的多神论（II/2：605）；不是单一的神格，而是“神灵的混合”（das Gewimmel von Göttern）（II/2：669）；
 
 
- 我们在第二章讨论过“鱼腥味”，鲱鱼咸水的气味，以及三甲胺造成的化学幻觉，或许它们是黑格尔一贯存有厌女倾向的秘密。
 
- 化妆和女性气味的结合，造就了一种令人着迷又精疲力竭的温柔。
 
- 然而，对伊诺来说，跳入大海的致命举动最后变成了一场祛邪仪式，也可以说是一次精神的沐浴。
 
 
> 阿佛洛狄忒曾对波塞冬说：“我即是泡沫。
 
 
!!! note "安提戈涅"
    荷尔德林说过，只有在亵渎神明的行为出现时，神才有降临的空间；在索福克勒斯的作品中，他恰好发现了这种违反直觉的偶然事件的证据。在关于索福克勒斯的《安提戈涅》的笔记中，荷尔德林将Antigone（安提戈涅）称作Antitheos（反神明），他描述了女主人公在超越正常意识范围的意识层面上与神力的斗争：“当灵魂秘密行动时，在至高意识的附近躲避对意识的理解，这样做会对它有极大帮助。”

    【补充链接】
 
 
> 这就好像污染与清洁、肮脏与净化都属于神圣者。正如布卢姆（Bloom）所说：“肮脏的净化。”
>
> > 这里强调的是“🌊”的一个重要的作用：清洁。**去除污垢。**
 
### 第六章　那些溺水的人终究溺水而亡
 
- 那些溺水的人终究溺水而亡（？哈啊哈哈） 
 
- 海上的一切都在“波涛汹涌的太平洋中翻滚——除了头顶的天空，四面的海水，别无其他” 

> 海了又海。大海是可以把一切都融进去的。这就是大海。
 
 
!!! note "梅尔维尔"
    梅尔维尔对白人文明进行了无情批判：
    - 在看到欧洲人划着“大木筏”，穿越大海驶向他们的海岸时，一些与世隔绝的岛屿上的居民，成群结队赶到了沙滩，张开双臂准备拥抱来到岛上的陌生人。多么致命的拥抱！他们抱进怀里的是一条注定会毁掉他们快乐的毒蛇；他们心中本能的爱意很快将变成苦涩的仇恨……不怕有人反驳，我们可以断言，无论波利尼西亚人犯下什么暴行，挑衅的那一方肯定是欧洲人，即使有些岛民表现出了残忍和嗜血的倾向，那也是受到了有此种行为的白人的影响。
    
    > 赫尔曼·梅尔维尔（Herman Melville，1819年8月1日－1891年9月28日）是美国小说家、散文家和诗人，也担任过水手、教师，最著名的作品是《白鲸记》。其作品《泰皮》（Typee）获得社会大众相当多的注意，成为畅销书，他也籍此在19世纪40年代后期快速取得文学上的成功。然而，他的人气于在19世纪50年代中急剧下降，再也没有上升。直到20世纪早期“梅尔维尔复兴”后，他的作品获得广泛的认可，尤其是《白鲸记》，它被誉为美国乃至世界文学的经典之一。**“我写了一本邪书，不过我觉得像羔羊一般洁白无疵”**

    ---------

    > “梅尔维尔的阅读以及他的写作使他迅速陷入了一个因拓展知识而产生的兴奋中，在这种情况下，他的存在与那些离世伟人的思想产生了共鸣。”
    > 
    > “在《玛迪》这部作品中，海洋或者说“海洋的现象”仍是一种中心意象，应该说海洋是梅尔维尔创作体系中的日月”
    > 
    > - 在所有抹香鲸垂死时都会出现这种奇怪景象——鲸鱼会翻过身面向太阳，直至死亡。

- 海洋已经成为西方扩张主义科技入侵和剥削远方文明的必经大道。现在，在大西洋和太平洋的涡流区，我们能够看到人类垃圾堆积成的数百甚至数千平方公里的“塑料岛”
：扩张主义的代名词。
> 参考[英国文学中的海洋](../Literature/Literacy/British_literature_sea.md)。
 
- 文明没有体现人性的所有美德：她甚至没有做出任何贡献。美德反倒是在许多野蛮人那里蓬勃发展、兴盛繁荣
 
 
> 棕榈会长大，珊瑚会蔓延，但人必终结。


- 两者之间批评更为真诚；赞美带给我的快乐，远没有斥责的沮丧带给我的快乐多。
 
 
- 我们充满了幽灵和鬼魂；我们像是一片坟墓，里面葬满了先于我们死去的人。我们死去的父亲也在我们身体里，那是属于他们的不朽。从父亲到儿子，我们背负的尸体持续增加。所有这些死去的尸体再次被复活。我们的每个想法都是过去诗人、英雄和圣人的灵魂。我们承载的比一座城市还要多
 
 
- 整本书只是一篇草稿——不止如此，它是草稿的草稿”

- 此地长眠者，声名水上书

- 想想大海的微妙之处：最可怕的海洋生物是如何在海底滑行并且做到大部分时间不为人发现，成功隐藏在最美丽的蔚蓝中的呢？
 
 
- 在与海洋的相识过程中，我们意识到人类并非大海的“异族”，我们也是大海的“后代”。如果梅尔维尔在写作中证明了一件事，那就是他不屑于待在背风岸，所以他不计后果地探索公海。
 

### 第七章　拍岸的浪与时间水滴
 
- 海洋充满了自然的忧伤和悲剧

- 我似乎不如以前那么有天赋。
