## 碎碎念
----

《政治学》by亚里士多德，26个笔记

还没有读完。

## 摘抄



### ◆  Book One 第一卷
-----

- 如果靠人格进行统治，统治者就是君主；而如果按政治学原理统治，既由公民治理，公民也反过来被治理，那统治者就是政治家。

- 一个生命如果生就了一副能够思考和预见的头脑，那么他自然就是领导者，然而那种只能用肉体让上述远见发挥作用的人注定要被统治

- 每个作品只有一种功能，功能单一的工具自然比功能繁多的工具更精良。

- 当很多的村落紧密地联合成为一体时，而且规模足够大到让他们接近或完全自给自足，这就形成了城邦。城邦最初的目的是简单的生存，但其持续存在的目的是要幸福的生活。

- 不容于城邦的人必然不是极坏的人就是极好的，

- 另外，因为整体必然先于部分，所以城邦的概念本质上比家庭和个人更早形成，例如一个人身体都已破坏，也就不能说他还有手有脚，好比一只石制的手，因为被摧毁以后的手跟石制的手差不多，仍将之称为手足是一种模棱两可的表达。既然对任何事物的定义都来自其运转的方式或力量，所以当这些品质不复存在了，也就不能说它还是同一个事物，只能说是同名的东西而已。

- 脱离了法律和正义，人就是最邪恶的动物

- 没有什么比武装起来的非正义更危险了，而人类拥有一些天生的武器，这些武器本来要用美德和智慧来指挥的，但是他可能将之用于最邪恶的目的。

- 在城邦中，正义是社会的纽带，而对正义的执行管理，即对什么是正义这一问题的认定，就是政治社会中建立秩序的原则。

- ，而瞭望员则是有生命的工具；

- 一名奴隶是一件有生命的财物

- 主人只能是奴隶的主人，而并不属于奴隶；而奴隶不但是主人的奴隶，而且完全属于他。这让我们认清了奴隶的本质以及他的职责；他本质上就不属于自己，而是属于他的主人，奴隶是他的自然属性；可以把奴隶看成是一个沦为别人财物的人，一件人形的财物。而且，一件财物可以定义为一件行为工具，可以与拥有者分离的工具。

- 奴隶是否天生就是奴隶，让某种人成为奴隶对谁有利，或者奴隶制是否违背了自然规律？

- 生命体当中，它们首先都由身体和灵魂两部分构成；其中一部分天生是统治者，另一部分则天生是服从者。

- 因为判断天生就是奴隶的原则有两种，一种是这个人能做奴隶，所以就是奴隶；另一种是这个人能理解理性的指导，但是没有理性思维能力。可是，低等动物甚至不能理解任一种原则；它们服从自己的本能。

- 如果人与人之间的差别只在于身体方面的差异，就如同天神的雕像远比人类的躯体高大一样，那么人人都会赞成让弱小者成为强大者的奴隶。

- 有些人无论在哪里都是奴隶，而有些人则永远不会。同样的道理也适用于对贵族的认定。希腊人认为他们无论在哪里都是贵族，而不仅在自己的国家，这里暗示存在两种不同的贵族和自由的概念，一种是相对的，一种则是绝对的。西奥德克底笔下的海伦如是说：“我父母之血脉皆传自永生的天神，谁敢用奴隶的名号羞辱我？”

- 畜群经常追逐水草丰美的地方并迁移，牧民们也被迫跟着迁移，这样的生活就仿佛是在耕种“一块生长活物的田园”。

- 所以，从某种意义上讲，战争技巧也是获取财富的自然技能；因为获取财富的技能包括狩猎，它是人类对抗野生动物的必要技艺；也可以用来对付那些人，他们天生要被统治，却不愿意屈服，那么发动对他们的战争，也自然是正义的。

- 财富被定义为用于家庭或城邦的工具总和

- 有人把鞋交给有需要的人，以换取金钱或食物，固然也发挥了这双鞋的作用，但这却不是鞋的正当或主要用途，因为人们制鞋的本意并不是为了交换。这种观点适用于一切财物，因为交换的技艺延伸到所有财物，它起源于一种很自然的情况，即人们有的财物有富余，有的还不够。

2021/8/16 发表想法
米达斯是希腊神话中的佛律癸亚国王，贪恋财富，求神赐给他点物成金的法术，狄俄尼索斯神满足了他的愿望。最后连他的爱女和食物也都因被他手指点到而变成金子。他无法生活，又向神祈祷，一切才恢复原状。
- 一个人坐拥大量钱币却要忍饥挨饿，我们怎么能说钱币就是财富呢？难道像寓言中的米达斯一样，用他贪婪的祈求把所有摆在他面前的东西都变成金子吗？

- 这些都是为了财富获取技艺的第一个、也是最正当的分支。至于另一个分支，通过交易来获取财富的手段，首要的部分是经商（方法有三：提供船只，运输货物，和展示销售——这些在安全性和利润率方面又有不同），

- 他获取财富的方法是有广泛的实际意义的，那就是制造专利权。许多城邦在需要钱的时候都使用过这种方法，即对某种供应进行垄断。

- 除了个别自然意志失灵的情况，男人天生比女人更适合做领导者，这就好比年长者和成年人比年轻人更强大和更成熟。但在大多数政治城邦中，公民们轮流执政，因为政治城邦的理念就暗示了公民的本质是平等的，没有任何差别。然而，当统治者和被统治者的关系确定之后，我们又会努力制造一种差别，如在形态，名字，和荣誉头衔等方面，这一点可以从阿玛西斯关于脚盆的论述中得到印证。男女之间的关系就属于这一种，但是这里的不平等才是永恒的。


### ◆  Book Two 第二卷
----------



- 这种提议还会导致一种不妥之处。被很多人所公有的东西往往最不受爱护。人都会更加关心自己独享的事物，而很少关心公共利益，除非这样做关系到他的个人利益。

