# 政治学与女性主义

- 你说是在讲政治学吧，总觉得是个女性主义读本；你说是在讲女性主义吧，总给我一种在看政治哲学的错觉。

- 是考研阶段翻翻的读物，但是能够比较整体和宏观地展现不同女性主义政治观点，从古希腊亚里士多德，再到启蒙运动再到马克思主义的发展历程和观点演变，适合有一定基础、对政治哲学和女性主义哲学感兴趣的人。


------------


!!! note "社会主义女性主义"
    争取女性经济上的平等。


!!! note "在性别视角下的二元"
    - 男性似乎总是理性和秩序、文化；而女性则代表着自然、情感欲望、私人生活；



!!! note "西方政治语言的二元性"
    
    ### ==自然与人群== ： 是社会契约和市民社会取代了自然状态。

    > PS. 该怎么定义自然：世界上一切野性的、无法控制的、未受文化理性、语言触及的东西。

    > 古希腊对“城邦是自然的产物 / 城邦是协议和文化的产物”的辩论。
    > > 公民**代表了“光明”**，必将控制“野蛮的、无序的”奴隶们。表面看是一种“奴隶制”，实际是在“维护自我占优的秩序”

    > 塞拉西马柯：“强权就是公理”，==为奴隶制的辩护== 。“因为黑暗和无秩序必将受制于光明、理性和有序”

    > 亚里士多德的功能主义政治观：性别之分是为了<u>繁衍后代</u>。
    > 
    > 1. 强调效用。此时功能主义很容易滑向种族歧视和生物学人种歧视。(“和自由人相比，奴隶受制于生理功能或者生物性的支配”)
    > 2. “从目的上说，女人的目的就是‘生育’”。（城邦在自然本性上存在，但实际上是一个**功能性**构建成的联合体）
    > 3. 肉体应该受到心灵的节制。
    > 4. 男性有更多理性，因为“女性因为生育，需要具备更多的感性” ： 因此男性有权节制女性。

    一旦我们接受了亚里士多德的论述，男性实际上就成了“自然世界”的主体。文化（或者人类的社会性存在）变成了一种改造自然的状态。

    事实上，我认为大多数哲学都是在这样一个前提下展开的：**“文化对原来一无所有的自然，都必须是统治地位”**

    西方哲学中确实如此：“文化应当、或者说能够，在某种程度上形成塑造或超过自然。

    

    -------------

    ### ==主体与客体== （自我和他者、身与心的问题）。

    这就到了笛卡尔先生给大家挖的大坑了...似乎得慢慢填。“关于身体存在的个人心灵和思想”：如何处理“我”和“他者”的关系。

    现代政治理论：理性的个人对政治社会何以形成所作的解释。

    个人先于城邦，再有了国家，此时国家的基础是自然法 / 自然权利。

    那么，人的形象究竟是什么样的？

    > 人是根据欲望、野心和情感行动的。
    > 
    > > 或者我们应该问，“人**究竟应该是**什么样的”

    最后的追问：你既然保证了自然平等，那么也必须保证市民在社会状态下的平等。

    > 洛克对私有财产的看法：**劳动产生了权利，私有财产具有不安定因素，一个人可以通过劳动获得财产**。而“妻子和仆人被排除在私人财产权之外”，“丈夫的意志优先于妻子的意志”，因为他们“从事野人的劳动”，价值产生于父权制的家庭内。换言之，是“仆人的劳动产生了自由人的财产”。
    > > 洛克的进一步扩展：“专制权力只能用来对付没有财产的人，也就是奴隶”，他甚至区分了战争中被俘虏的敌军士兵和奴隶（一方被自由人控制（战俘），一方被专制权力控制）

    洛克的这种分割问题很大，因为缺乏了具体标准，比如“成年男人都对黑奴具有绝对权力”，但是“不能奴役印第安人，可是印第安人也无法获得土地”；比如妻子拥有婚姻的权利，但是==其他权利似乎和仆人无异==。

!!! note "马的理论"
    社会分工。

    恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》指出男性作为性别动物和女性再生产的重要性。

    > 资本主义生产方式把他 / 她的私人领域结合起来，而生理性的劳动分工又把他们和自然联系在一起。
    > 
    > 现行经济体系向社会化大生产的转变，而不是“自然状态”向市民社会的转变，实现了人类文化对自然的超越。


!!! note "私人领域和公共领域的区分"
    柏拉图：男人的美德：管理国家，女人的美德：治家。柏拉图的兴致在于“治理国家”

    > 要么，女人成为“私人的妻子”，要么，就成为“哲人王” 

    亚里士多德则是“既要，又要”，男性对妻子的统治，是“政治家对公民”的。实际上排除了“妻”（女性）在公共领域的存在。    

    > 在政治理论中，统治权由契约决定，在家庭理论中，对妻子的统治由丈夫决定。


!!! note "康德"
    1783:“现代哲学是对不成熟的理性的逃避”。

    女性“不具有公共领域的自由和理性”。因此她们的角色仅限于家庭，受丈夫的制约。

    > 菲尔默父权制：通过契约（类似婚姻）完善秩序，而洛克就借助这种契约制度来完善自己的理论：“婚姻是一种自然状态下形成的契约”。

!!! question "自由主义框架"
    在现有规则和法律体系中，为争取女性形式上的平等而斗争。

    - 自由主义认为，私人领域是为了创建公共领域而存在。无私即无公；
    - 政府的权力只能建立在被统治者同意的基础之上；

    历程：从**洛克和霍布斯**的奠基（私有权） -> **政府**的角色明晰 -> 反制教会和神学政治 ；到**密尔**的修正：“捍卫个人隐私以及生活、财产自由不受政府侵犯”。不可忽略的是，法国启蒙哲学的贡献：**社会契约论 + 人民主权。**

    - 比如，古典自由主义：**有限政府、自由市场、政治自由。**
    
    自由主义的信条：
    1. 关于自由和个人理性；
    2. 关于法治；
    3. 关于人人平等的观念；

!!! question "社会主义框架"
    五板斧：
    1. 生产、物质条件
    2. 劳动分工；
    3. 阶级分析；
    4. 人的异化理论；
    5. 生产公有制。

    社会主义女性主义的集火点：1. 资本压迫；2. 父权制压迫。

!!! question "社群主义"
    - 环境决定的自我： “对自由主义的‘无牵无挂的自我’的抗争”
    - 公共利益和公共德性（？比较迷糊）
    - Local Community



!!! example "第二波女性主义"
    女性的身体和生殖力是第二波女性主义分析的核心问题。她们认为”父权制的基础就是女性的身体”，因此她们想要更多的“堕胎、流产、乳腺癌、生育权”掌控。这是**一种身体生育能力的政治化**，进一步地，她们要求“性别需要具有文化意义。（女性需要创造女性语言、需要女性的书写方式）。

    主要思潮：法国启蒙思潮、英国经验哲学（洛克的靠拢）；

    - “反父权”的口号；
    - “男女平等”还是“性别等同”（“被建构的他者”频繁地出现）
    - 取代辩证唯物主义的方法：“女性主义的立场论”（要哲学，还是要立场）

    --------

    马在第二波运动中的情况：

    1. 科学进步观。这个观念我个人看法与“启蒙运动”同源，其宣传思路就是掌握对“先进”和“进步”的定义权，在这个语境下，“为个人社会寻找物质的或者自然的基础”是一个“进步”的事情，“进步”是行为的信条。但这恰为一些女性主义者所反对。
    2. 对于异性恋“自然决定论”的解释，在一些女性主义者看来就是“对同性恋群体的迫害”，因为这相当于给”异性恋“设置了“规范”。


!!! abstract "其他一些女性主义"
    1. 白人女性主义：“走向户外”（no），回到家庭（yes）
    2. 黑人女性主义：保姆、主妇的态度；
    3. 对于家务劳动女性的态度。

!!! note "女性主义在公私领域的冲突"
    - 性别议题中的隐私权以及摧毁；

    对于社会主义者，他们认为应该废除私人领域，所有人的价值应该被放入公共场合讨论，与之相对的公共领域必须为私人领域的进入承担更多责任。

    - 同性恋女性主义：对私人领域的捍卫；
    - 有色人种女性主义：认为公共领域应该更大，更普遍。

    -----
    
    女性之间，是否存在某种同一性和普遍性？
    - 会不会遗落一部分女性？有哪些人需要被照顾？那些被边缘化，不“主流”的女性，该怎么解决？

    > - 只要解放不彻底，就是彻底不解放。


!!! abstract "启示"
    权力，秩序。

    女权主义已经从“谋权利”转向“谋权力”。

    这是权力的游戏。所以我们看到越来越多的“定义权”争议。这是值得注意的。