# 科学管理原理

堪比管理学圣经的一本书。大三时候[AMASS课](../Study/AMASS.md)的老师推荐的，当时读完了但是内心毫无波澜，现在来看其实有很多值得学习的东西。

作者是科学管理之父泰勒。

### 第一部分·科学管理原理

!!! quote "要特别声明一点，世间并不存在着包治工人和雇主百病的灵丹妙药。==只要有人天生懒惰或缺乏效率，只要有人天生贪婪且残酷，只要邪恶和罪恶缠着我们，我们就无法摆脱贫穷、苦难和不幸== 。无论哪个人或哪个团队所控制的管理制度和管理方法，都不能保证雇主和工人的持久富裕。"

在过去的管理模式下，成功几乎完全取决于工人劳动的“积极性”，充分调动工人的这种积极性实际上是难以实现的。

与过去的管理相比，科学管理能在更大的范围内以**绝对的一致性**来充分调动工人的“积极性”（刻苦工作、善良和聪明才智）；除了工人方面的这种改进外，**管理者也承担了新的负担和新的责任**，这些在过去是想都不敢想的。管理者承担了这样的责任，如: 将工人过去拥有的知识汇集起来，并进行分类、列表，进而将这些知识改编成规则和条例，这些对工人的日常工作大有帮助。

可以将这些新任务归纳为以下四个方面：

1. **为工人工作的每一部分提出一种科学的操作方法**，用以代替单凭经验的操作方法。
2. **科学地挑选工人**，并进行培训和教育，使之得以发展，而不是像过去那样任由工人挑选自己的工作，并各尽所能地自我培训。
3. **与工人密切协作**，以确保所有工作都能按照已经形成的科学原理进行。
4. **管理者和工人在工作和职责的划分上，几乎是均分的**。管理者承担了比工人更擅长的那部分自己的工作，而在过去，几乎所有的工作和大部分的职责都是由工人来承担的。

> 在为这种制度做准备的过程中，我意识到工人和管理者和睦协作的最大障碍，是管理者不知道构成每个工人一天合理工作的标准是什么。

#### Case: 伯利恒钢铁公司生铁搬运

- **首次使用计件工资制。** 选拔一流工人，制定一流标准。该制度的建立以**对单位工时的精确把握及科学执行为基础，这是科学管理理论中非常关键的因素**。

> 如果一个人把搬运生铁当成他的经常职业，那么他必须具备的条件是**愚蠢和迟钝**，在智力构成上，**他更像是一头牛而不是别的动物** ... 十分机灵和聪明的人完全不适合干这种活儿，这种活儿在他看来单调无趣，简直是折磨人。因此，最适合搬运生铁的工人不可能真正理解生铁搬运的科学。他那么迟钝，甚至都不知道“百分比”是什么意思，因此，在他成功之前，他**必须接受一个比他更聪明的人的培训，以养成按照科学规律工作的习惯**。

!!! note "我们并不是要寻找那些极其出色的人，而只是从普通人当中挑选几个特别适合干这类活儿的工人。"

    > 了解你的工人：在没有接受对这些人的管理任务之前，我事先得知了这些工人的特点，他们性格沉稳，诚实可靠，但却有些动作缓慢、反应迟钝。所以很少有能使他们工作加速的好方法。

把每个人生铁装车的动作进行分解，对每个动作所用时间进行记录。

#### Case: 砌砖法

#### Case: 自行车钢珠质检女工案例

#### Case: 金属切割参数挑参

### 第二部分·计件工资制

- 管理日工工人的制度，**针对的主要是技能而不是职位**。==一个人工资的多少取决于他的工作技能和努力程度==，而不论其职位。要对个人考勤、品质、技能及产品质量等各方面做出综合评价与详细记录，然后根据这些记录随时调整工人工资。

### 第三部分·工厂管理


!!! note "工人的工资管理"
    - （1）按照工人自身的脑力和体力现状，分配最适宜的工作。
    - （2）要求每个工人都能达到一流的同工种工人所能达到的最大工作量。
    - （3）当一个工人的工作速度达到一流工人的要求时，根据工作性质，要为该工人增加30%的工资。

    > 遗憾的是，组织得非常好的公司，其一流工人的数量也是非常之少：事实上，管理者对生产一件产品所需的时间不了解，工人也不清楚。

    -----

    对那种需要重复操作且量大的工作而言，可以与一个具备胜任能力的工人**签订承包合同**，把这项工作包给他去做，再让他以严格的条件雇用其他工人。这是一种极为有效的方法。

    > **包工制度的缺点**是：工具或机器设备容易遭到损坏，因为包工头更顾及其最大利益的实现，即短期高产量，很少在意对工具或机器设备的维护；另外，由于包工头缺少管理经验，工人常常得不到公正的待遇。同时，==包工制度还有个最大的缺点，就是很多包工头自己磨洋工，以便在下一份合同中获利更多。==

- **汤·哈尔西方案(Towne-Halsey Plan)**：把完成一项工作的最快时间加以记录，并把它作为标准来执行。如果完成某项工作的全部时间少于标准时间，那么工人每小时所得的工资除按实际完成时间计算外，另加额外补贴。该额外补贴的具体数额为规定时间（标准时间）内所得工资与实际完成工作应得工资差额的1/3～1/2。哈尔西认为，多数情况下最合适的工资补贴额为两者差额的1/3。

> 问题：标准难以确定。
> 
> 现代的工程学科大概能算得上是精密科学，相关学者们开始逐渐摒弃凭空臆断和经验主义的粗率做法，并以确定原理为基础而建立更为精准的概念。


### 第四部分·在美国国会的证词

> 说实话我觉得这部分真的很精彩，因为他不仅在国会为自己的主张和做法进行辩护，同时对自己这本书的一些描写做了很重要很精炼的总结，是一个很优秀的总结陈词。


