# 19 世纪法国性苦难史

!!! quote ""
    人们对社会现象进行反思时，很少指出无产阶级或妇女被剥削的现实恶行。饥饿也不被视为卖淫的根本原因。

## Ch01

**早在七月王朝初期，** 杜夏特莱医生便已开始研究==卖淫规制理论==。

他认为，这类女性对统治阶级而言并不构成真正的威胁。卖淫自古以来便被视为一种祸害，同时也是一种 ==**必要的恶**== 。在他看来，卖淫现象如同一种必须的排泄行为，能够保护社会主体免受疾病的侵害。真正令他困扰的，是卖淫这一职业在妓女生命中的暂时性。

需要注意的是，他尤其强调性疾病传播的威胁。在各类疾病中，哪一种比梅毒更严重、更危险、更可怕？

鉴于以上原则，监禁系统得以建立。这个系统涉及四种封闭性场所的组织与建立：妓院、医院、监狱（最后避难所或忏悔堂）以及康复所。

----

自从执政府时期以来，卖淫规制的建立体现了容忍与监督并重的必要性。这一体系也被称为“法国体系”，其基于以下三项基本原则：

一、必须为纯洁的儿童、少女和妇女创造一个封闭且不可见的场所。**这种隔离旨在将妓女极端边缘化**，并遏制婚外性行为。

二、此类封闭场所必须始终处于行政当局的监督之下，但对管控者保持完全透明。

三、为有效管控这类封闭市场，必须对其进行严格的分层与划分。

**监狱的首要目的是对妓女产生长期的威慑作用**，而这种威慑效应是遏制过度性行为、防止卖淫泛滥的唯一途径。这清楚地表明，**卖淫规制的本质就是压制，而不仅仅是管控**。

----

## ch02

女性需在官方机构完成卖淫注册，方可正式进入封闭式管理的娼馆从事卖淫活动。然而，登记在册并不代表通过了职业认证。人们并不把卖淫视为一种职业，而是一种交易。


妓女可以脱离卖淫行业，具体方式如下：  

1. 结婚后可提交证明，申请注销身份。若一位情人宣称与某妓女是认真交往的，当局会对双方进行核实，核实通过即可注销。  
2. 可应家人要求申请注销。  
3. 残疾的妓女可立即注销。  

在某些情况下，妓女需经过三至九个月的考验期才能注销。但很少有人因找到其他生计、结婚或重返工作岗位而获批准注销。

一九零二年的调查显示，在作为样本的五个省内，注册人数仍远远高于注销人数，这证明了在册妓女的流动性非常大。  

绝大多数在册妓女在申请注册时，已经从事数月甚至数年的性交易。  

妓女或多或少都远离自己的出生地卖淫，她们的流动主要发生在港口城市之间。

这些妓女的出生背景遍布所有社会阶层，尽管来自各个阶层的人数并不均衡。其中一些人同时从事其他工作，有时甚至与卖淫并行。只有大约27%的人无业。

在册妓女与整个社会的平均水平相比，在父母职业和教育程度上并无显著差异。

于大资产阶级而言，人们很少见到他们出入妓院，因为他们通常选择前往私密性极高的场所。越是私密的地方，便越容易催生出一种色情的力量，促使人们窥探他人的性生活。

---

**老鸨会使用各种手段让妓女负债**。他们熟知如何通过嘲笑妓女不懂节制、挥霍无度，来促使她们消费。==而在老鸨过生日的时候，妓女们则要送上许多礼物==。

老鸨在客人离开前会询问一些问题，以便衡量妓女对客人的殷勤程度。**妓女们在生理期间也必须工作**；老鸨会让妓女化妆，以免客人了解她们的身体状况。如果客人执意要点名某个妓女，**即使她生病了，也仍需继续工作**。老鸨会给患有性病或梅毒的妓女在性器官上涂一层胭脂，即使**妓女怀孕了也不能停止工作**；有的客人甚至会专门挑选怀孕的妓女。

许多妓女在一周的其他夜晚没有工作，但在星期六、星期一、狂欢节等日子的晚上，她们需要招待大量客人。通常情况下一名妓女在晚上可能要招待7到10个男人。

---

卖淫管制主义是社会发展的产物。当时整个社会的趋势是排斥、边缘化及监禁所有不合常规的人群，并控制非法活动的扩散。人们之所以将妓女与流浪汉或乞丐区别对待，是因为卖淫业具有一定的社会功能，而妓院的建立也“因此被视为有必要的”。