# 性学三论

## 摘抄
----

!!! abstract "摘要"

    1. 弗洛伊德：习惯于在观察所得的材料中挑出那些特点鲜明的个案加以研究。
    2. 性目标、性对象
    3. 性倒错：完全、两栖（雌雄同体）、偶然
    4. 恋物癖（Fetish）；
    5. 歇斯底里症：过强的性需求和过强的性阻碍之间的冲突矛盾
    6. S和M都会同时存在，但是表现在个人身上会突出其中一个，一个露阴癖同时也是一个窥阴癖？类似这个意思
    7. 升华作用：性冲动脱离性目标，转向新目标的过程；佛洛依德认为这是文化成就能够实现的原因。
    8. 性目标是外来的刺激替代投射到快感区的瘙痒，获得满足

--------------


### 碎碎念


性学三论：

1. 性变态的普遍存在 + 孩童的性启蒙：其实从吮吸母亲的母乳开始就存在这种为了满足快感的下意识动作：Freud认为这就是性冲动在孩子中最早的体现（并不认同，我总感觉这种本能性的东西距离表现出来还是有时间的，只是两件事情恰好表现了同一种表象而已啊。。。）
2. 性欲的强弱、普遍存在、S和M的共同存在
3. 俄狄浦斯情结：忽略了，比较难懂，大意还是：孩童依赖于撞见父母性交的经历：意识到母亲可能也和whore 正在经历同样的事情 ->？
3. 1 幼儿性欲的来源：身体的渴望、下意识的对身体的抚摸等
3. 2 自我原欲理论：认为人身体有欲望库等等
5. 主要观点：社会的压抑与禁欲主义实际上不利于孩童的性观念成长，闭塞保守的性观念，还可能导致婚姻关系的不和睦：女性第一次性关系的不愉快与男性自卑：（心里阳痿现象？？？？）
5. 人天性的“乱伦倾向”：社会思想压抑的后果，（我帮他延伸一下：社会教育不够->教育体系不完善 -> 需要整个社会都做出改变，也需要人民心中的观念的改变）

6. 全书最扯淡一部分：女权主义的社会心理核心是“阴茎崇拜”，男性存在“阉割情结”，这两个观点堪称全书最不能理解两个点：

认为女性仇视男性是因为：社会发展过程中，女性没有男性生殖器官，但是所有女性渴望得到，这构成了女性对男性的怨念和敌视（卧槽？？？）所以两性发展，所谓阶级压迫，对弱势群体的剥削，就这样被“阴茎崇拜”这个甚至没有科学调查与生物学数据支撑的心理学观念给概括了？？

> 在分析上述内容之前，Freud 从处女、处女血和月经恐惧入手：古人对女性的恐惧与“禁忌”（Taboo）的来源：
> 
> 1. 恐惧流血，进而恐惧非生殖性性交；
> 2. 恐惧新鲜事物的天性； 
> 3. 许多地区的土著人有在初次性交之前破坏处女膜的行为：认为“virgin”对于这些群体一定有一些其他的含义，这也构成了女性仇视男性的一个基础。

> 阉割情结：并没读懂，至少不符合我的心理预设。

> 弗洛伊德的性学观念不少都是挺扯淡的，很多都是一种基于观察的推测和假设，甚至部分还是直接借用友人的知识与生活提出的，但是他的作品最重要在于，给当时极度保守的社会开了先例，告诉人们，自己的身体，一些自己禁忌谈论的东西也是可以谈论的，我们需要正视，或许我的结论不对，但是能够启发你们思考，开阔你们的认识（。。。）虽然他提出的许多方法也是不切实际的，是一种夸大sex的作用的介绍，但是毋庸置疑，这驱使更多普通人，更多有机会在性学研究上发光发热的人能够去研究这些东西。

> - 对于手淫的介绍：认为过度地这样做不利于正常性格的养成：因为“过于轻而易举地达成了性目标”，在幻想中，会习惯性地把性对象提高到一个高度，实际生活中很难企及。

本书对当代最重要的启示就是，性教育，应该加强教育了，应该鼓励孩子认识很多东西，了解未知，不再避讳，而是用正常，开放的眼光看待问题。

