# 政治神学
李强 张新刚
48个笔记


### ◆   政治神学的回归

- 我想说的是，西方基督教世界的深层政治问题并非偶然，它们深深植根于基督教神启与神学自身的模糊不定，从中也不曾产生出某种通贯的、权威性的政治信条，即便上帝同时为圣父、圣子和圣灵的概念不同寻常

- 还有一个就是，有如此众多的新教和犹太教自由神学家，他们急切地想证明他们的爱国心，并且坚信上帝之手引导德国历史，结果变成了战争的鼓吹者。

- 也就是弥赛亚式神学最终会孕育弥赛亚式的政治。所有基于圣典的信仰，无论是犹太教、基督教还是伊斯兰教，都在培养救赎的观念，都想要保持自己的权力，从而激发狂热并压制理性的声音。

- 这个世界上有数以百万计的人，特别是穆斯林，他们相信，神启示了一套律法来治理人间的一切事务。这个信仰形塑了主要伊斯兰国家的政治，它同样也形塑了大量信徒的生活态度，他们生活在西方国家以及土耳其和印尼这样的非西方民主国家，而这些国家恰恰建立在“大分离”所确定的现代原则之上。

- 如果说，自由化的倡导者们试图在现代生活中为宗教作辩护，那么革新派就是坚定地置身于信仰之中重新解释政治神学，从而使信徒能够适应新时代，而不会自觉不忠

- 他们号召基督徒重回信仰的根本，但是又让他们在现代世界中的生活变得更加轻松，而不是更加艰辛。他们并不是通过鼓吹宽容和进步，而是通过改写基督教政治神学的语言并要求基督徒对它保持忠诚而做到了这一点。

- 他有一种不同寻常的宗教观：一方面，他认为人类天性中就有宗教倾向，不管这种倾向是否与上帝有关；另一方面，如果认真读他的东西，你会发现他虽然谈神恩，但好像并不认真相信神恩。

- 一旦自由化改革带来了种种弊端，弥赛亚式的宗教热忱又会在民众当中兴起。另一条路就是我说的革新。

- 我们现在仍生活在实验中，因为现代性本身就是一场实验；至于在实验的终局，我们能不能达到彻底的去魅，没有人可以给出确定的答案


### ◆   反动的概念

- 在年轻人之间散布对宗教和社会的怀疑主义，而这些年轻人将会因此而忽视他们的公民义务并扰乱社会秩序，这一切将导致一个新的野蛮时代。

- 今天在西方最常见的是自由与保守、左与右。直到最近，革命与反动这对概念才真正得到了响应，但由于马克思主义所滋养的革命之希望的崩溃，在西方，至少在现在，我们倾向于单独使用“反动”这个术语。

- 哲学保守主义

- 所有这些分歧，在柏克看来，都植根于他们对人性非常不同的理解。在柏克帮助下形成的保守主义传统以这样一个根本的假设为前提，即由于人出生在一个由他者组成的、已经在运作的世界，因此，社会就优先于其中的个体。

- 健康的变革必然是缓慢、零散的，而且尊重已经存在的观念和制度。由于保守主义者如此界定这一变革方式，所以他们对许多现代政治原则都抱有敌意，这与其说是因为后者是现代的，不如说因为它们是原则。

- 对一些像孔多塞这样的空想家来说，革命不过是一段长时期的历史进步中的一个时期。但革命激进派是以一些几近于基督教末世论的术语来看待历史的。

- 激进的女性主义、种族冲突、审查制度的废除以及未婚母亲的数目不断上升。

- 他们上演自己的革命并像18世纪巴黎和20世纪莫斯科的革命者那般行动：他们摧毁了旧制度的制度（这一次，是民主制度），监禁或杀害反动的元素（这一次，是共产主义者和社会主义的犹太人）并强行推行平等——暴政的平等，把所有人置于专制的脚下。

- 今天在德黑兰游行示威的资产阶级青年又如何呢？由于他们反对支持伊朗革命的内贾德总统，他们就属于右翼的运动吗？我甚至要问，在这些问题上作出决定有意义吗？


### ◆   希伯来圣经中的政治神学

- 从无政府到国家状态，希伯来圣经是怎么描述的。第二，我们来看一看在希伯来圣经当中，在国家创建的那个时刻，在《撒母耳记》中对这个国家的性质作了一个什么样的判断，也就是说从一个神学的角度怎么来看待这个国家。

- 就是法官

- 国家是一个有限的善，国家是出于上帝不情愿的承认。超越的上帝才是真正的君王，但是人们不愿意有一个上帝来做他的君王，所以找一个人来做君王。

- 其次，士师作为宗教和法律的领袖，他对这个王权做了一个警告，说君王产生之后，他要你的百姓这样做或那样做，然后他也受限制，不可以做什么，所以我们可以看到三方之间进行这样的一种交换

- 所以，在以色列国家当中，便有了两极的权力。一极的权力是来阐述耶和华的话，即表达或阐述上帝的意志，即信仰、道德和法律

- 就是说先知被认为是上帝的使者，他就用这样的一个文体来对以色列人，包括君王进行谴责，来履行他自己“师”的角色

- 它们用到一个比喻，是以色列人作为新娘，上帝作为新郎，是新郎和新娘新婚的美好状态。那么，旷野时期到底是什么呢？所谓的旷野就是指的西奈流浪的那个时期，也就是说是立约或立法的那一时期

- 希伯来圣经所讲述的王朝史，都是一个黑暗的历史。君王不断地背离上帝，归向所谓的别神，所以在宗教上被打上了一个所谓黑暗时期这样的角色。

- 人对立约之神的态度不是被动的，而是主动的，可以自己决定是否进入到和上帝这样的立约关系当中去。所以，在表示上帝和人的关系的时候，希伯来圣经甚至把神看成是一个丈夫，而人是妻子。

- 上帝对人的告诫是明确的，但是选择是属于民众的。律法是绝对的，但结果却取决于你们的选择。

- 对人的意志自由和选择的尊重，就是希伯来圣经所理解的“神治社会”首先要保证的东西。

- 就是既然我们已经承认王权存在于堕落史中间，那么，在这个堕落史中间，如果已经堕落的民众拒绝悔改，那么，先知如何能够保障这样一种如此理想的状态。


### ◆   奥古斯丁的秩序与自由观

- 秩序首先意味着等级和差异，其次意味着这些等级和差异构成的整体和谐。

- 奥古斯丁将人（位格，person）定义为“使用身体的灵魂”，又将一个完整的人分为“外在的人”和“内在的人”（这样的用语来自保罗）

- 利用价值最高的事物，以之为手段，来满足对价值较低事物的享受，这是错误的爱。前两种爱都是根据实在的等级和价值的等级，恰如其分地爱某一对象，奥古斯丁一般将这种爱称为“仁爱”（caritas）；

- 无论是在奥古斯丁这里，还是在后世的思想家那里，都预设了一个理论前提：心灵的爱（欲求）是无限的，它要得到满足，就必须有一个无限的对象，而这就是上帝。舍上帝之外，无物能够满足人的无限心（爱）。


### ◆   伊斯兰教与现代政治——以土耳其为例

- 在政治上控制了伊斯兰教，同时在意识形态上也是伊斯兰化的，这是他们的政教合一。

- 在土耳其民间，苏菲主义盛行。我们知道伊斯兰教有两大派：逊尼派和什叶派。而苏菲主义是一种修行方式，进而发展出自己的组织。苏菲主义是一种神秘主义，它在讲突厥语的民族中有很大的力量，生命力很强。

- 首先是关于土耳其的世俗主义和伊斯兰复兴主义。凯末尔主义、世俗主义在今天的土耳其依然有很大的市场。尽管它脱胎于过去那种启蒙主义和实证主义的认识，因为它把世俗主义看成是现代的、普世的和文明的，而那些受伊斯兰教控制的人群是落后的、地方主义的和反动的。

- 不管是以共产主义的形式还是以资本主义的方式，这里都经历了比较深远的现代化洗礼。

- 首先是它走欧盟这条道路的制约，像伊朗这种情况是不可能走欧盟的，它没有这样的一个外部条件


### ◆   纳粹意识形态及其思想起源

- 戈培尔认为该词有贬低、诋毁民族社会主义运动之嫌。

- 这是错译。在德国的经济思想史中，专门有个概念叫Staatssozialismus，即“国家社会主义”。它讲的是国家对经济生活的控制。而Nationalsozialismus突出的是种族、民族特性。这个概念要表达的是，只有特定的种族、民族才能拥有真正的社会主义精神。

- 德国社民党提出社会主义要民族化，要待在德国范围内，不要去追随俄共，不要去追随共产国际。

- 就会觉得这些亚洲“纳粹”实在荒唐。因为按照纳粹的学说，东方人种不可能拥有真正的社会主义思想，亚洲人永远不可能成为纳粹。

- 19世纪中叶法国外交家、种族理论家戈平瑙写了一本书，叫《论人种的不平等》。

- 只有扩展在东欧的“生存空间”，德国才可能在下一场战争中战胜美英的海上贸易封锁政策。但是，把豪斯霍费尔的地缘政治说和希特勒的“生存空间”观等同起来是错误的。

- 历史不是预设好的，而是各种现实力量左右的结果。功能论和观念论各有优劣。在分析一些历史事件时，根据特定时间、场景不同，两种学说都表现出各自的分析优势和说服力。但在对纳粹历史总的认识方面，观念论占有优势。现在，大部分学者认为，从长时段上讲，从归根到底的意义上讲，希特勒和纳粹党是要执行纳粹的意识形态的，这是纳粹历史发展的主要动力。

- 大德意志帝国和大日耳曼帝国是两回事，“大德意志”和“大日耳曼”有着不同的种族、政治、地理含义。


### ◆   老子之道物——以《老子》第二十五章“周行而不殆”一语为核心

- 随意以某种西方思想来解读中国的某部经典。我觉得这实际上对于两者都是伤害，既不能让古典回到现代，也不能让西学立足中国

