# 君主论

## 上半部分

### 独裁有没有好坏？

- 所有国家不是共和国就是君主国。
    - 《政治学》：君主政体、僭主政体、贵族政体、寡头政体、民主政体、共和政体；和亚里士多德的观点完全不同。
    - “被君主政体”和共和国吸收了！
- 政体：政权组织形式


一人统治 ｜ 少数人统治 ｜ 多数人统治

为了公众利益
为了私人利益

- 政治学的思考聚焦于“权力应怎么样去应用”；应该专注于“怎么把国家治理好”，而这个问题用道德标准评价是没有必要的。
- 统治永远不可能是一个人统治：总有一小撮人在帮着你统治。
    - 佛罗伦萨的 Medici 家族
- 马基雅维利设置了现代政治学的议题！


----------------------

### 机运 (fortune) 和德性 (virtue)

- 命运女神的眷顾（雅典娜的保护）
- 命运女神首先是“恶毒”的，她一直在捣鬼！她总是眷顾一些人之后，又把他们抛弃。
- 是没有办法真的保护你


- 德性：本质是Power，是要对抗机运、命运女神；
- 怎么排列这些 “美德” 的顺序，来“把你的国操持好了”，要有韧性、坚韧性。


## 世袭君主和新的君主国 ｜ 君主是好是坏 ｜ 教会和国家

- 论李维：讲共和国
- 佛罗伦萨史
    - 费拉拉公爵
    - 尤里乌斯
- 萧规曹随
- 政治家的“编织者”形象
- 切萨雷·博尔贾


### 怎么守得住自己的国家

- 战争的目的就是某种政治解决方案 ｜ 要用政治让人的意志屈服 ｜ 没有战后安排的仗就是白打了
- 不仅被你征服的国家的人恨你，你背后的兄弟们可能也在恨你
- 语言文化风俗法律有较多的共性的，反而容易混在一起

- 方法：
    - 变成首都（奥斯曼土耳其）
    - 屯垦驻民（马基雅维利认为最好的方法，但是实际上也需要政治军事的统治安排）
    - 驻军（无法长期持续）
    - 消弱强者（分化瓦解，不要制造出一个大哥，形成反抗同盟，这里对应法国入侵意大利的历史）


### 什么人难以征服？

- 专制还是封建？
    - 专制：征服难，但是守住很容易（君主和君主的附属）
    - 封建：征服容易，但是守住很难（君主+诸侯）封建诸侯有自己的利益需求和各方势力博弈
    - “难以革除封建之难”

### 被征服地的老百姓
- 夷为平地：迦太基、柯林斯等；
- 建立寡头政府
- “你永远无法奴役一些生来反抗压迫的人”
- **武装的先知都获得了胜利，而没有武装的先知都失败了**，你得是“先知”才可以胜利
- 出埃及记（摩西）


### 切萨雷·博尔贾
- 马基雅维利认为现实中理想的一个君主的典范。
- 教皇的私生子（亚历山大六世：把法国人引狼入室）
- 震服了意大利的许多小城邦：分化了大家族联盟，打破了合围的局面。（武功打地盘、有自己的军队、建设自己的政治同盟、分化敌人）
    - 怎样最大化地扩大自己的权力（Power）
    - 完成了从无到有建立一个国的步骤
    - 即使他奋斗的路程使用了很多手段，但是那些都不足以成为非议


- 父亲死后，父亲的死敌成为了教皇。最后博尔贾在战争中死去。马基雅维利认为博尔贾不应该让死敌当上教皇。“没有控制教皇选举”
- “阳谋和阴谋合起来，才是政治”
- “政治是容不得打盹的”

### 以罪恶获得君主国的人

- 罗马时代-叙拉古（柏拉图试图实验“哲人王”但是失败的地方）
    - “血色宴会”把所有的头领在聚会上全部杀掉了（阿咖托克雷）【权力的游戏里的致敬】
- 奥里维罗托：把大人物在宴会上杀掉了。
- 夺权的过程中一定有“right”的部分，才有可能保有权力；也必须要有“光荣”，只有阴谋是构成不了“权力”的。
- “要审慎地对待残酷的手段”：“论残暴手段的使用”：Prudence
    - 出于维护自身安全的必然性，一次性地使用残酷手段；此后，除非是为了臣民获取最大可能的利益，否则绝不继续使用；
    - “恶劣”是指，尽管一开始很少使用残酷手段，但是其后与日俱增，而非日渐减少；
    - 毕其功于一役。审不审慎，才是一个君主的标准。

### 公民的君主国

- 法国大革命导致“公民的”=共和的，而君主的=专制的；
- 君主要么依靠平民，要么依赖贵族：君主应该依赖谁？
- 贵族对于君主来说其实更加不可靠；不管怎样，你都应该依赖平民；
    - 政治诉求不同：平民不希望自己成为被压制的一方；而贵族的特权就在于压制别人；
    - 平民不想要被压制，实际上他们的要求不多；但是贵族不得不依赖君主，所以对君主有各种各样的要求；贵族会背叛、压制、阴谋、争夺权力（尤其是在大军压境、外敌入侵的情况下）；
    - 即使有封地的贵族不见了，那些掌握巨大财富、巨大权力的人，还是存有特权的；“贵族”真的不见了吗？
    - 所以马基雅维利建议“要多和人民交往的”；

### 如何衡量君主国的力量？

- 标准：在必要时候能够依靠自己的力量来维护自己；或者他始终处于依赖别人保护的必然性之下；
- 人民支不支持你。

- 人民背叛的因素：
    - 财产损失；
    - 对失败的恐惧；
    - 有“第五纵队”背叛者投机叛变；

- 怎么保持自己“坚强核心”的存在：维持人民的信任、了解你的人民：他们喜欢什么、怕什么；
    - 论法的精神 、 托克维尔 、 


### 论教会的君主国

- 国家的维持是依靠古老的制度
- 教皇国：教会是国家吗？是的，他也有世俗权力；他也是拥有权力的一个“国家”的概念
    - 反教会的

- 1076 年教皇革命：只有教皇可以任命主教、国王；一旦教皇认为某人怎么不好，既可以开除教籍
- 教皇革命拿回了教皇对主教的任命权：最高司法、最高立法和行政权力转移到教皇身上；建立了文书官僚制度；    
    - “庞大的权力金字塔”
    - 世俗国王纷纷效仿。
- 厉害就厉害在它不需要军队、可以不管理人民，但是依然有很大的权力：依靠“讲故事”（圣经的解释权）、官僚体系（独立于世俗权力的教权）、“合法性加持”（圣经）、权力解释；
  

### 教会君主国下

- 奥尔悉尼家族、科隆内斯家族  两大家族
- 那不勒斯国王、米兰公爵、威尼斯主教、佛罗伦萨、罗马
- 教皇实际上就一个俗人：你和狼撕扯在一起，你也就成了狼，因为你熟悉了狼生存的逻辑；国家必须是一个“权力的集装箱”。
    - 必须先完成权力的凝聚、推动后续一系列步调的展开；   


--------------------


## 下半部分

### 军队

- 批判雇佣军：没有团结、没有纪律；总是会压迫你；或是压迫你的敌人反过来压迫你；
- 要靠自己的军队：组建国民军。
    - 威尼斯的维拉战役：（参考《佛罗伦萨史》）
    - 职业绑票集团：雇佣军的行为逻辑：所以他们很不可靠！
- 封建骑士战争和国家军队之间的战争：
    - 封君封臣的凝聚力不足、军事配置都参差不齐
    - 英法百年战争：英国长弓对无组织骑士的屠杀：马基雅维利提倡要有组织有训练地组织步兵和军队；

- 华伦斯坦：从收钱到收地方税：一个雇佣兵头子。
    - 税务系统和军队系统的联系：现代国家建设的联系


- 尤里乌斯二世（战神教皇）也是靠援军取胜的
    - 援军比雇佣军还不靠谱：他们越厉害，对你的危害也越大
    - “大卫要穿自己的铠甲”（歌利亚）
    - “避免被虚荣所害”


### 君主在军队上应该做什么

- 战争、训练、规章制度。
- 军事职能是独立开来的。
- 指望一个武装起来的人心甘情愿地服从没有武装的人，这是极度不可能的。
    - “君不懂兵”：处理不了和军队的关系
    - “对地理知识认识的重要性”：战略纵深
    - 要懂历史才能做好君主


### 德能

- 斯金纳 / 施特劳斯
- “有效的真理”而不是“想象的真理”
- 要用写作技艺躲开对真理的迫害：怎么写？怎么写？
    - 洞穴原理
    - 哪哪都想当好人，当周围有坏人的时候，终将被毁灭（耐德·斯塔克）
    - 越堆越高，坏人也会越来越多，和普通人都是不同的
    - 君主想要保全自己，必须要会做不好的事情。
    - 避免会使自己失去国家的恶名！
    - “道德的实用主义的态度” ｜ “不做道德的教条主义者”


#### 慷慨和吝啬

- “君主的慷慨是给人民的贿赂”：罗马时期的富商、大人物、大将军这些；
- 巨额财产的“升级消耗”：这种逻辑非常不好。你一旦支付不了这些，你就需要压榨民脂民膏；
    - 会导致更多的贪婪！
    - 所以要吝啬
- 凯撒的金钱收买：形成关系网。
- 在征服的情况下，不要到处撒来自百姓平民的钱。


#### 仁慈和残酷

- 表面上仁慈好会变成“怎么演比较妥当”
- 残酷要变成”怎么干”才比较好
- 仁慈会带来混乱：
    - 如何处理纠纷
    - 制止混乱和暴行的时候仁慈是没有什么用的。

- 狄多 （迦太基）｜ 维吉尔 ｜ 埃涅阿斯没有留在迦太基而是到了罗马
- 受人爱戴好，还是受人畏惧好：畏惧。这样对于国家和君主的安全更加重要。
- “不要碰人民的财产”：人民忘记父亲的死比忘记财产的损失还要快。
    - 西庇阿的教训
    - 费边：费边战术(?)
    - 要掌握“畏惧”的主动权！
> 绝对权力说：在紧急情况下有违常规的权力