## 碎碎念
-----

- 图书馆借书阅读读完的。

涉足宗教学以来第一本“大开眼界”的书，大学以来第一本读满了续借30天期限的书。以一种蛮不讲理的方式扩充了我对世界宗教的了解。内容十分翔实充分，个人认为做到了最广阔的宗教汇总和简介。按照地理位置不同介绍不同地区的宗教，略带介绍了各个地区宗教的发展历程。难能可贵的是抛弃了过分深奥的神学争论。
> 如果你看我的书评比较多会发现其实我十分反感深奥且乏味的神学争吵，我更想探求宗教这种东西背后的历史因素、政治因素的影响，类似于“Why”，为什么是这样？什么导致了这个？什么让大家的理解有了不同？如果处在另一些不同的环境（地理？人文？政治？经济制度？）下，情况会怎样？我更想分析一些难以解释的现象的可能原因。具体一点讲我想要的不是单纯的文字层面的咀嚼，我想要看到文化层面的分析和解释。

如果是对单个宗教特别感兴趣而不想要从广度入手的读者，这本书可以作为一个利用效率比较多的字典，你可以潦草地了解一些“事实”，但是你的认识也是仅限于“潦草”的，这是由本书的内容所决定的。

不过这本书对我有一个额外的促进就是，教会我从一个发展和动态的角度去审视不同地区的宗教发展情况————譬如拉丁美洲的天主教和原始宗教，譬如非洲的原始宗教到加勒比海地区的传播等。都是足够发人深省的。

## 摘记
-----


* 1919禁酒令：催生了黑手党和地下酒馆
* 华莱士 法德：认为人们本来就是黑色皮肤，上帝只允许白色人种统治600年然后就会被消灭：
* 20世纪基督教自由主义神学：
* 哈维·考克斯：尝试了一种基督教的无神论思想：在经验主义和科学的时代里，试图用自由主义的方法保持基督教信仰的可信性的最终结果。通过放弃信仰，取悦情感和行为。
* 解放神学：拉丁美洲解放神学，天主教流派，把马克思主义的政治经济理论作为解释圣经的基础，认为信仰是政治的根基。认为耶稣就是解放者。解放者玻利瓦尔：
* 近现代的犹太教：
* 马赫迪：伊斯兰教义中“被真主引领走向正路的人”->马赫迪起义：号召恢复伊斯兰教的正统与纯洁，原教旨主义倾向：
* 基督教传播过程中重要因素：圣经的译介与本土化：与其大张旗鼓鼓动，不如潜移默化改变。
* 非洲本土的宗教实践：泛非洲主义
* 斯瓦西里文化的影响：非洲-阿拉伯社会。
* 示巴女王：旧约中提到的人物：所罗门王。
* 金沙萨的原名：利奥波德维尔：比利时的殖民地：利奥波德国王的鬼魂：
* 祖鲁人：
* 非洲。虔诚主义。过重的祖先崇拜的痕迹。
* 

* 阿维斯陀：琐罗亚斯德教的圣书：经典与律令：古代波斯语写成，阿契美尼德王朝末期，BC4世纪末
* 琐罗亚斯德拜火教：善恶二元对立：善神必定战胜恶神，善：马自达
* 对天使和魔鬼的描述：被基督教继承；
* “末日审判”、“末世观念”
* 雅利安人这个词语的出处：波斯古典史诗，本质上是一个游牧民族，从中亚北部侵入印度次大陆。
* 雅利安人侵入印度
* 万字符本来是雅利安人太阳神的符号
* 雅利安人四处征伐，表现德意志民族的好战 + 《我的奋斗》一书希特勒的宣扬
* “高贵的雅利安人”实际上是希特勒的误解
* 凯尔特人的形象特征：红发，法国布列塔尼+英国
* 邪命外道
* 神的人格化：梵
* 大乘佛教：佛能够把无量众生渡到对岸（摩诃衍那）
* 小乘佛教：
* 密教哲学：
* 美国基要主义：基督教原教旨主义：按照圣经原文理解宗教
* 福音派：马丁路德金
* 太阳舞%鬼魂舞
* 七年战争：法国和荷兰的冲突
* 锡克教：伊斯兰教和印度教的交叉融合，意思是“学生，信徒”：虔信教和苏菲派混合，强调人人平等，互为兄弟姐妹
* 英国东印度公司：功利主义对传教士的影响：认为道德和法律应该把幸福拓展到最大的限度；资本主义兴起+世界经济体系+印度民族主义的兴起
* 神“无形无性”，但是人可以通过自身内部证悟到神
* 在印度，基督教和印度教 耆那教 伊斯兰教的终极混合体。维维卡南达
* 甘地：对于戒杀的政治化描述
* 指挥洋枪队攻击起义军的戈登将军，死在了苏丹的喀土穆战役。
* 肤浅的马克思主义：红色高棉到印度哪一块的部分，马克思主义的宣扬不是很到位，很多共产党人的认识不够高
* 泰国的蒙固王：佛教改革：建立佛学院，法轮，作为一种宗教观念的作用。
* 波尔伯特+乔森潘
* 越南高台教：一个大杂烩宗教：除了供奉越南本土的神之外，东西方著名文学家政治家等文化学者都变成了供奉的对象
* 神道教没有变成一种有教义的宗教形态，但是构成了日本民族在特定阶段的意识形态和情感核心，把扩张和捍卫日本利益视为“神圣义务”


* 伊斯兰教在传统操作上把世界分成“伊斯兰世界”和“战争领域”，后一领域要展开武装斗争和吉哈德的场所
* 从阿拉伯人角度看，犹太复国主义是西方殖民主义的延续
* 真纳：巴基斯坦
* 巴哈伊信仰
* 

1. 梨俱吠陀：

* 伊斯兰：


## 小结
-----

2023.01.03 01:07:31