# 图论相关习题

------------

## 最大流问题的应用


在美国职业棒球例行赛中，每个球队都要打 162 场比赛(对手包括但不限于同一分区里的其他队伍，和同一支队伍也往往会有多次交 手)，所胜场数最多者为该分区的冠军;如果出现并列第一，则用加赛决出冠军。在比赛过程中，如果发现某支球队无论如何都已经不可能以第一名或者并列第一名的成绩结束比赛，那么这支球队就提前被淘汰了(虽然它还要继续打下去)。


|   队伍   |  胜   |  负   | 剩余  | 纽约  | 巴尔的摩 | 波士顿 | 多伦多 | 底特律 |
| :------: | :---: | :---: | :---: | :---: | :------: | :----: | :----: | :----: |
|   纽约   |  75   |  59   |  28   |   0   |    3     |   8    |   7    |   3    |
| 巴尔的摩 |  72   |  62   |  28   |   3   |    0     |   2    |   7    |   4    |
|  波士顿  |  69   |  66   |  27   |   8   |    2     |   0    |   0    |   0    |
|  多伦多  |  60   |  75   |  27   |   7   |    7     |   0    |   0    |   0    |
|  底特律  |  49   |  86   |  27   |   3   |    4     |   0    |   0    |   0    |


该表是某次美国联盟东区比赛的结果。在该小组分区中，纽约队暂时排名第一，总共胜 75 场，负 59 场，剩余 28 场比赛没打，其中和巴尔的摩还有 3 场比赛，和波士顿还有 8 场比赛，和多伦多还有 7 场比赛，和底特律还有 3 场比赛(还有 7 场与不在此分区的其他队伍的比赛)。底特律暂时只有 49 场比赛获胜，剩余 27 场比赛没打。如果剩余的 27 场比赛全都获胜的 话，是有希望超过纽约队的；即使只有其中 26 场比赛获胜，也有希望与纽约队战平，并在加赛中取胜。然而，根据表里的信息已经足以判断，其实底特律已经没有希望夺冠了，请你不妨来分析推导一下(提示:考虑相应 的网络最大流问题)。



> 对于底特律来说，最好的局面就是，剩余 27 场比赛全都赢了，并且其他四个队在对外队的比赛中全都输了。这样，底特律将会得到 76 胜的成绩，从而排名第一。但是，麻烦就麻烦在，剩下的四个队内部之间还会有多次比赛，其中 必然会有一些队伍获胜。为了让底特律仍然排在第一，我们需要保证剩下的四个队内部之间比完之后都不要超过 76 胜的成绩。换句话说，在纽约、巴尔的摩、波士顿、多伦多之间的3 + 8 + 7 + 2 +7 + 0 = 27场比赛中，纽约最多还能 胜 1 次，巴尔的摩最多还能胜 4 次，波士顿最多还能胜 7 次，多伦多最多还能胜 16 次。只要这 27 场比赛所产生的 27 个胜局能够按照上述要求分给这四个队，底特律就有夺冠的希望。
>
> 根据上图，利用 Ford–Fulkerson 算法寻找整个网络的最大流，若流量能够达到 27 ，这就说明我们能够仔细地安排四支队伍之间全部比赛的结果，使得它们各 自获得的胜局数都在限制范围之内，从而把第一名的位置留给底特律;如果最 大流的流量无法达到 27 ，这就说明四个队之间的比赛场数太多，无法满足各队 获胜局数的限制，那么底特律也就不可能取胜了。
> 在图示的网络中，可能的最大流量是 26，没有达到 27 ，因而底特律必败无疑。