

某飞机制造厂根据合同要求，今后 3 年的年底各交付 4 架飞机。每架 飞机的生产成本在 3 年中各不相同，分别为 500，550 和 600 万元，如果加 班生产，则每架成本将增加 50 万元。又知积压飞机每年增加维护保养费 30 万元。该厂今年初储存 1 架飞机，今后 3 年生产能力:第 1 年正常生产 2 架， 加班生产2架;第2年正常生产3架，加班生产2架;第3年正常生产3架， 加班生产 3 架。如果第 3 年年底需要储存一架飞机备用，试分析该厂如何安 排计划，即满足上述要求，又使总的费用支出最少(试利用计算机求解)。


## 案例-1 新美公司分销系统再造

新美公司业务拓展，在深圳和顺德建立了两个制造基地。为了覆盖全国市场，公司在北京和上海、广州建立分销中心，向9个目标客户区销售产品（分别是$T_1, T_2,...,T_9$）。生产基地的生产成本不同。随着竞争对手加入，公司需要提高分销系统的效率。深圳每个季度的生产能力是30000台，顺德基地的生产能力20000台/季度。具体参数如下。


现有的分销系统中，北京负责$T_1, T_2, T_3, T_4$，上海负责$T_5,T_6,T_7$。剩下的是广州负责。每个客户区域由唯一指定的分销中心负责。

生产基地到分销中心的运输价格

|      | 北京 | 上海 | 广州 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 深圳 | 42   | 32   | 15   |
| 顺德 | -    | 35   | 12   |

| 客户地区 | 需求 ｜ 客户地区 ｜ 需求 ｜ 客户地区 ｜ 需求 ｜
试分析：

1. 根据目前分销策略，为使得总运输成本最小，下个季度的运输方案是什么？
2. 有些高管建议放弃客户必须由唯一指定的分销中心负责的原则，可以允许客户从任意可行的分销中心拿货，给出该意见实施前后在总成本上的差异；
3. 如果允许从生产基地到客户的直接供货是否有利于提升效率。假设深圳到$T_2$，顺德到$T_8，T_9$的单位运输成本分别是3.5,0.3,0.7元。考虑这三个直销线路后，分销的总成本能否减少？


## 案例-2 竞标价格的确定

N公司是一家拥有高新技术专利的智能监控设备有限公司，正处在高速发展期。最近刚接到一份竞标的邀请函，为国家电网的高压变电站供应智能监控设备。信函中提到国家电网公司将要在首批10个地区的高压变电站中安装智能监控设备。N公司在南京有一个设备制造厂。由于有技术上的领先优势，市场需求过盛，产能己遭遇瓶颈。为了能抢占更大的市场份额，公司已经与深圳的一家电子设备制造企业达成协议，投权该企业代工生产8000 台监控设备。一台设备在N公司自己生产的制造成本为 1200 元，而从深圳的企业采购的价格为 1500 元。表3.25 是国家电网公司给出的 10个地区需要设备的台数。

| 地区 | A    | B   | C   | D    | E    | F   | G    | H   | I    | J    |
| ---- | ---- | --- | --- | ---- | ---- | --- | ---- | --- | ---- | ---- |
| 台数 | 2240 | 680 | 803 | 1045 | 2420 | 647 | 3300 | 880 | 3215 | 1480 |

N 公司从货运公司得到了当前专业设备的运价表，如下：“——”表示由于距离太远而不考虑的运输路径。

| 地区 | A   | B   | C   | D   | E   | F   | G   | H   | I   | J   |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 南京 | ——  | 84  | 83  | 45  | 36  | ——  | ——  | 34  | 34  | 34  |
| 深圳 | 22  | 74  | 49  | ——  | ——  | 22  | 22  | ——  | ——  | ——  |


为了向国家电网公司提交一份标书，N公司需要确定每台设备的价格。在以往的交易中，N公司采取的定价策略是成本加提成策咯，一般为30%的提成。然而面对国家电网公司这一重要客户，一直没有打入电力行业市场的 N 公司决定考虑采用低价策路。同时为了能有足够的能力满足现有订单的和将来从其他企业发来的订单，管理层决定为这个园家电网的订单预留最多 9500 台的产能。
请为 N公司准备一份标书。在报告中至少需要考虑下面的几个问题：
- 如果N公司竞标成功，具体的供货和运输方案是什么？
- N公司的每台设备的保本价格是多少？ 也就是说，为了不亏本，公司能接受的最低价格。
- 如果N公司对该订单势在必得，想进一步压低价格提高竞争力。请挺出调整产能的方案以保证其在拿下订单后不亏本。
- 如果N公司想获得20%的利润，他的标价应该为多少？
- 由于运输成本受到油价的影响。请讨论油价波动对N公司提交的标价的影响


## 案例-3 供给计划问题

在某个建筑工程的施工中某种设备易于损坏，因此X公司专门设立一个设备供给处负责工程施工期间对这种设备的补充供给。供给处有三种途径来满足工程施工对该设备的需求。第一条途径是利用自己的一个修理车间对该设备进行公司内部的维修。内都维修该设备的修理时间为4 周，每台所需费用为 100 元。第二条途径是外送维修，即将没各达到专门的设备维修公司进行修理。修理时间为1周，但每台费用为300元，第三条途径是购入新设备。（每合新设备的价格为900元）供给处需租用仓库存放已修、待修或报废的设备。每台每周的存储费为 10 元。报废的设备存储在仓库中等工程完工时统一处理。

假设每周末X公司工程处将损坏的设备送到供给处并领走相同数量的好设备。西计该工程可在n周内完工（为简化取 n = 10）。请你为供给处设计一个合理的供给计划。要求在绝对保证工程需要的条件下能使得供给处所花费的总费用最少。