# 矩阵空间 


!!! abstract "大纲"
    1. 矩阵空间
    2. 秩1矩阵
    3. 一些特殊的向量空间

## 矩阵空间


承接前一节最后补充的内容，对于 n 维空间的解决思路同样适用于矩阵空间，只要这个集合中的元素允许加法和数乘运算，并且对这两个运算封闭。

现在，我们定义 M 是所有 3 \times 3 的矩阵集合，求这个矩阵空间的基。我们可以迅速反应过来维数是9，也就是每个位置上都有一个数字，其他数字都是0，这一组基；

> 同样我们可以给出对角矩阵（3\times 3）的维数（是3）和对称矩阵空间的维数（是6，对角线和上三角区域都安排数字）；

!!! question "思考"
    如果对对称矩阵空间和上三角矩阵空间取交集( $\text{Symmetric}  \cap \text{Upper Triangular}$ )，其维数是多少？

    > 答案是3，因为这个交的结果就是对交矩阵空间；


    如果对称矩阵和上三角矩阵取并集合，$\text{Symmetric}  \cup \text{Upper Triangular}$，**这个并集不构成一个矩阵空间，不封闭。**

    正因为如此，我们往往对交集更感兴趣，对并集不感兴趣。

    -------

    现在我们提出一个新的概念，**求和**，注意不是 $S \cap U$ 而是 $S + U$，含义是==任意一个上三角矩阵 + 任意一个对称矩阵形成的矩阵组成的空间==。理论上，这样可以组成所有的 $3 \times 3$ 的矩阵。所以这个矩阵空间的维数是 9。

    根据上面这些的描述，可以得到一个重要结论：

    $\text{dim}(S) + \text{dim}(U) = \text{dim}(S + U) + \text{dim}(S\cap U)$

### 另一种新的向量空间

这里老师讲到了线性代数“向量空间”思想的一个扩展，也就是在微分方程领域的应用。现在我们要求解如下微分方程：


$$\dfrac{d^2y}{dx^2} + y  = 0$$

可以发现 $y = \sin x, y = \cos x$，都可以作为解，这个方程的完整解为 $y = c_1 \sin x + c_2 \cos x$。这个解空间的维数是多少？是2，因为包含了两个不同的 $x$ 的表达式。我们如果把 $\sin x$ 和 $\cos x$  视作是向量，就可以明白维数是2。

解答这个微分方程，实际上可以看作是“找一个微分方程$y^{''} + y = 0$的零空间”的过程。线性微分方程的重要内容就是，找到解空间的一组基。这也是为什么线性组合、基、维数如此频繁地在许多领域被使用，而不仅限于 $m \times n$ 的矩阵中。

-------


## 秩1矩阵

顾名思义，秩1矩阵就是那些秩是1的矩阵，我们为什么对它们感兴趣，是因为它们具有特殊性质，它们可以作为构成矩阵空间的基本模块。


$A  = \begin{bmatrix} 1 & 4 & 5 \\ 2 & 8 & 10 \end{bmatrix}$，这个矩阵，其列空间的维数是1，行空间的维数也是1，秩是1. $\text{dim}(C(A)) = r = \text{dim}(C(A^T))$。

它可以被表示为 $\begin{bmatrix} 1 \\ 2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 4 & 5  \end{bmatrix}$ 的乘积，也就是1列乘1行的形式（ $A = UV^T$ ）。实际上每个秩1矩阵都可以表述为1列乘1行的形式，**像是一个搭建其他矩阵的积木。**

如果我们有一个 $5 \times 17$ 的矩阵，秩为 $4$ ，我们可以只用4个秩1矩阵来构建它。保证四个 $17$ 维的行向量独立，用它们做线性组合就可以了。

!!! question "延伸"
    两个秩4矩阵相加（如果其形式符合），它们的和还是秩4矩阵吗？

    不一定了，两个秩4矩阵相加的结果可能是秩更高的矩阵。 $r(A) + r(B) \geq r(A+B)$

    -------

    对于 $5 \times 17$ 的所有秩1矩阵，这是一个子空间吗？

    不是。零向量就没有在其中，不可能构成子空间。

----------


## 一些特殊的向量空间


在 $\mathcal{R}^4$ 中，$v = \begin{bmatrix} v_1 \\ v_2 \\ v_3 \\ v_4 \end{bmatrix}$，这个向量满足：各个分量之和为0。我们让 $S$ 是在$\mathcal{R}^4$中所有分量之和为0的向量构成的集合。

这个S是否构成一个子空间？答案是：Yes。那么它的维数和基是什么？

> 为什么构成子空间？比如对这样一个满足条件的向量，进行加法和数乘运算，分量之和一定还是0.所以集合对加法和数乘封闭。

我们换个思路就可以发现，这里的S实际上是某个矩阵的零空间： $\begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 \end{bmatrix} v = \begin{bmatrix} v_1 \\ v_2 \\ v_3 \\ v_4 \end{bmatrix} = 0$，这个表示是恒成立的。也就是 $Av = 0$， $S$ 等价于 $N(A), $， $v$ 构成了$A$的零空间。($A = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 &1 \end{bmatrix})$。所以$S$的维数就是$A$的零空间的维数， $\text{dim}(S) = \text{dim}(N(A)) = 3$，这里的零空间是三维的，对三个自由变量分别赋值，得到$S$的基 $\begin{bmatrix} -1 \\ 1 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix} , \begin{bmatrix} -1 \\ 0 \\ 1 \\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix} -1 \\ 0 \\ 0 \\ 1 \end{bmatrix}$。


借助 [前一章](./MIT_course_10.md) 的结论，我们可以推出很多A矩阵的性质：

这里直接看看矩阵A的4个基本子空间都是什么：

1. 矩阵 $A$ 的行空间，维数为1，也就是行向量的任意倍数组成的子空间，一条线；
2. 矩阵 $A$ 的零空间，是3维的，要找出零空间的基，特殊解，要求出特殊解，首先要找自由变量，然后分别赋值1和0.
3. 矩阵 $A$ 的列空间是一维空间的子集，因为m=1, 每一列只有1个分量。某个数的任意倍数构成了 $R^1$. 其实也是一条line.
4. 矩阵A的左零空间呢？就是 $A$ 转置的零空间，$m - r = 0$.