# 转置、置换和向量空间

!!! abstract "大纲"
    1. 置换矩阵
    2. 转置矩阵和对称矩阵
    3. 向量空间（重难点）
    4. 子空间（重难点）
    5. 通过矩阵的列向量构造一个子空间



## 置换矩阵 

在[MIT线性代数第四章](./MIT_course_4.md) 最后的部分已经讲过其基本的定义了，这里略过。一般来说，置换矩阵用 $P$ 表示。具体用到它的时候是：消元过程中，$0$ 出现在主元位置，这个时候就需要把非$0$行换上来。

比如，现在在处理A = LU 的时候，如果需要行互换，原公式需要改写成： $PA = LU$。

> 对于任何可逆的矩阵$A$，都有$PA = LU$。

## 转置矩阵（transpose）

$R = \begin{bmatrix} 1 & 3 \\ 2 & 3 \\ 4  & 1 \end{bmatrix}^T \rightarrow \begin{bmatrix} 1 & 2 & 4 \\ 3 & 3 & 1 \end{bmatrix} \rightarrow (A^T)_{ij} = A_{ji}$

转置矩阵是一类应用很广，性质很好的矩阵。根据转置矩阵的定义，我们可以给出对称矩阵（`Symmetric matrix`）的定义：

满足$A^T = A$ 的矩阵$A$就是对称矩阵。

实际上，你可以通过任意一个矩阵创造出一个对称矩阵来。例如 $\begin{bmatrix} 1 & 3 \\ 2 & 3 \\ 4  &1 \end{bmatrix}$

方法：用这个矩阵乘以这个矩阵的转置矩阵。

$\begin{bmatrix} 1 & 3 \\ 2 & 3 \\ 4  &1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 2 &3 \\ 3 & 3 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 10 & 11 & 7 \\ 11 & 13 & 11 \\ 7 & 11 & 17 \end{bmatrix}$ 

> 证明：假设原矩阵为 $R$，结果即为 $R^TR$，结果的转置：$(R^TR)^T = R^TR^{TT} = R^TR$。也就证明了 $R^TR$ 是一个对称矩阵。

------

## 向量空间

什么是“向量空间（`vector space`）”？

什么是“空间”？ 

> 空间必须要允许加法和数乘运算；空间**可以**进行线性组合。Space的意思是a bunch of vectors, a space of vectors. 但是并不是any bunch of vectors. Space是一些向量的组合，但是并不是任意向量的组合。这个空间必须满足一定的规则，空间里的向量必须是能进行线性组合。换句话说，==**空间中的向量线性组合后，还在空间里。**==

首先回顾一下向量有哪些运算：==加法；数乘==。（这两个结合起来就是“线性组合”（就是先数乘后加法的结合））。向量空间就是一种向量的集合，集合满足：其中的向量 $v$ 和 $w$，其向量加法、数乘的结果，依然在这个集合中。正因为要满足数乘，所以向量空间**一定需要包括原点。**

> 向量空间就是一些向量的集合，它们对加法、数乘封闭。

!!! example "举个例子"
    $\mathbb{R}^2$: 二维实向量组成的向量空间。（$\begin{bmatrix} 3 \\ 2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \pi \\ e \end{bmatrix}$ 等），这些二维向量组成了 "x-y平面"。

    $\mathbb{R}^3$: 三维实向量组成的向量空间。

    $\mathbb{R}^n$: $n$维实向量组成的向量空间。这里面每个向量都是具有 $n$ 个实数分量。

    --------

    一些不是向量空间的例子：

    $\mathbb{R}^2$ **的第一象限**。我们在里面取一个 $\begin{bmatrix} a \\ b \end{bmatrix} \times (-1)$， 结果不在第一象限内，所以它不是一个向量空间，**它对于实数的数乘是不封闭**的。


## 子空间


$R^n$肯定是最重要的向量空间，但是我们其实更关心的是$R^n$内部的向量空间。这些内部的向量空间满足规则，又无需包含所有向量，是经常出现的。

子空间（Subspace）是什么：是向量空间中（inside）的一种空间，其自身也构成一种向量空间。

!!! example "子空间举例"
    $\mathbb{R}^2$ 中一条过原点的直线：是一个向量空间。为什么？
        1. 一定要经过原点；不然无法封闭 $0 \times \begin{bmatrix} a \\ b \end{bmatrix}$.
        2. 在这个直线上，向量加法的结果一定还在这个直线上，数乘运算也是。

    > 当然了，所有向量空间 / 子空间都必须包含原点。

    根据上面的做法我们其实可以把所有的 $\mathbb{R}^2$ 中的子空间罗列下来。

    1. $\mathbb{R}^2$ 自身；
    2. 任何经过原点的直线都构成$\mathbb{R}^2$的子空间。
    3. $\begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$

    > 注意把它和$\mathbb{R}^1$ 空间做区分，虽然$\mathbb{R}^1$空间也是一个直线（想象一下初中的数轴），但是$\mathbb{R}^2$的直线都有两个分量，而$\mathbb{R}^1$只有一个。

    ------------

    如果你接着套娃还可以进一步把所有$\mathbb{R}^3$的子空间罗列下来。

    1. $\mathbb{R}^3$ 自己；
    2. 一个过 $\begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix}$ 的直线；
    3. 一个过 $\begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix}$ 的平面；
    4. $\begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0\end{bmatrix}$

## 通过矩阵的列向量构造一个子空间


$\begin{bmatrix} 1 & 3 \\ 3 & 3 \\ 4 & 1 \end{bmatrix}$，它的两列都在 $\mathbb{R}^3$ 中，它们的和、乘以任何实数的结果也在 $\mathbb{R}^3$ 中，这两列所有的线性组合构成了一个子空间，称作： ==$A$ 矩阵的列空间==，记作$C(A)$。在图像上，**这个空间实际上是一个经过原点的平面**。

> Take columns, the linear combination form a column subspace.

!!! info "简短总结"
    1. 这一讲的核心思想：通过某些向量构成一个空间，这些向量线性组合的结果依然在这个空间内，那么就构成一个向量空间。

    2. 通过矩阵列向量构造一个列空间，这是从更高的维度来审视线性代数了。