# 宇宙探索编辑部

- 这部电影的英文译名叫“The journey to the west"，直译过来应该叫...“西游记”。
- 这绝对不是一个简简单单的巧合。
- 在展开我对这部电影的看法之前，想简单说说我对他的总体评价：是国语电影不可多得的佳作。各种恰到好处的“梗”和暗示遍布全篇。我会不吝啬地给出5颗星。
- 如果要我用一句话概括这部电影，我希望借用影片中引用的、同样是中国古代浪漫主义诗人李白《蜀道难》的一句话：==“问君西游何时还；畏途巉岩不可攀”==。更加有意思的是，这句话是唐志军等人坐上了火车，借助遍布的路网，不用跋山涉水就能来到蜀地的时候说的。但是，电影同样告诉你，即使我们已经一桥飞架南北、即使我们能够把天堑变成坦途、即使我们可以看着飞驰而过的景色说一句：“原来，现在蜀道已经不难了”——可是当你面对发展中中国的另一半，泥泞土路，迷信的、贪图小利、坑蒙拐骗的百姓，甚至丧父丧母的孤儿不能接受基础教育，你依然不得不承认：对于这些人：蜀道难，难于上青天。这里的蜀道，又怎么会单指道路呢：光是能够在人生这条路上迈开腿，就已经足以耗尽他们半辈子的光阴。
- 有人在畏途巉岩不可攀，但仍然有人选择了偏执地（甚至是愚蠢地、迷信地）攀他们眼中的高山。人啊，你为什么如此偏执？

## 为什么是"The journey to the west"

- 记得电影前半段总是出现的打扮成沙和尚、孙悟空的精神病人、街边艺人的形象吧：这是《西游记》在这部电影中最露骨的体现；
- 唐志军原本在北京生活，但是为了追寻那个“宇宙中人类存在的意义”，来到了成都，走到了共和国的西部内陆：他在一路西行；
- 如果仔细看影片中几个人一起赶路的情景：总共是5个人，就像西游记一样，唐僧、沙和尚、猪八戒、孙悟空、白龙马，也可以解释为白龙马最终以驴的形象出现了：不过毕竟是无厘头的电影。没有俊俏白马，只有一只偷跑出去的驴。
- 路途中几人在迷信人家得到一根“腿骨”，据说能够自由伸展变长：对应着金箍棒。片尾在男孩手里，那个腿骨真的变长了。
- 一个我个人理解不切实际的解释是，West也象征那个现实世界里，利用科学技术、工业革命征服世界的西方。东方人面对舶来的科学理论、坚船利炮，有人学到实处、富国强兵，有人貌合神离，不愿投入科学怀抱；也有像老唐一样的民科，错误地、片面地曲解了科学理论。他们是执拗、不听劝告的东方人，他们面对西方的科学理论看似尊敬，实则不愿深耕：如果有正确的引导、如果能有系统的、科学的教育，他们本可被拯救。西风吹来，有多少东方人固步自封，有多少人趋之若鹜，又有多少人在东西方的反复拉锯中丢失了理智，成了笑柄：无厘头的背后，是可悲可气的现实；

## 写诗少年与字典成诗

- 如果纸笔写就的数学符号能够建造数学大厦，为什么印刷文字组成的新华字典不能是诗歌殿堂？
- 有些批评集中在孙一通所谓的“诗”是无病呻吟、是强行的浪漫主义：可写出这个“诗”的，是一个只有一本新华字典的孩子。没有对世界有什么清晰的认识，他不懂什么是浪漫主义，也不懂什么叫诗歌的韵律、平仄：诗歌在他这里回到了一种解构的终点：一个个零散的文字，单纯由文字组成的无数种的拼接和组合而成；在我的理解中，孙一通写诗这个概念是在映射那些山里写诗的孩子们。
- 在我的观点里，大山里孩子写诗，是不能用文学界的“浪漫主义”去简单定义的，驱使他们创作的，仅仅是阅读文字带来的、本能的“把这些字组合起来”这个充满好奇、抑或是有些偏执的举动。恰恰相反，是我们这些认为诗歌无比崇高的人，把“浪漫主义”强行按到了大山孩子身上。谁能否认，那些不为了别的利益，天真地享受文字的孩子，他们的诗歌才是最天真质朴的存在呢。
