## 碎碎念
----


我的戏剧启蒙作. 西方戏剧文学顶礼膜拜的对象：《哈姆雷特》

------


## 摘抄
----

1. 一个缺少忍耐的头脑和一个简单愚昧的理性。
2. 脆弱啊，你的名字叫做女人。
3. 在我心灵的眼睛里。一朵初春的紫罗兰早熟而易凋，馥郁而不能持久。
4. 朝露一样晶莹的青春，常常会遭到罡风的吹打，所以留心吧，戒惧是最安心的方略，即使没有旁人的诱惑，少年的血气也会向他自己叛变。
5. 你的话已经锁在我的记忆里，那钥匙我替你保管吧。
6. 我但愿你是一个鱼贩子一样的老实人。
7. 简洁是智慧的灵魂，冗长是肤浅的藻饰。
8. 不过像一般庸庸之辈，在这世界上虚度时光而已
9. 丹麦是一座牢狱——那么世界也是一座牢狱。
10. 尽管你像冰一样坚贞，像雪一样纯洁，你还是逃不过谗言的诽谤
11. 谁料过去的繁华，竟化为今朝的尘土！
12. 大人物的疯狂是不能听其自然的。
13. 女人的忧伤就像爱情一样，不是太少，就是超过分量。
14. 世界就是这样循环轮转。
15. 我是裘利斯·凯撒，勃鲁托斯在朱庇特神殿里把我杀死
16. 我要用利剑一样的话语刺痛她的心，却不伤及她一根毛发。
17. 我的更坚强的罪恶击败我坚强的意愿
18. 罪恶的镀金的手也许可以把公道推开不顾，暴徒的赃物往往成为贪赃枉法的贿赂，可是在天上却不是这样的，在那里一切都无法遁隐。
19. 最柔弱的人最容易受幻想的激动。
20. 习惯有一种改变气质的神奇的力量。
21. 尸体的本质就是泥土，它也应该回到泥土里去。
22. 胖胖的国王和瘦瘦的乞丐是同一张桌子上不同的菜。


### 历史、文学名词：
---

1. 王政更替时期（1649-1660）
2. 德罗肖特创作的莎翁画像，最出名的一幅画像，但无法确保真实性。
3. 三一律：“一出戏只能表现一种行动，情节只能在一天中一个地点展开”
《诗学》（亚里士多德）——琴提奥——布洛瓦
“太阳运行一周是解释剧情的时间限度”
4. 巴洛克风格——室内布景和通向街道的窄门
      塞内加风格——城市戏剧风格？？
```
4.5 莎士比亚与蒙田
5、哈姆莱特与英雄式的怀疑——唯我论的陷阱与自我价值批判
5.5 哈姆雷特是不是可能变成丹麦病象的牺牲品，变得和其他丹麦人一样，在道德上冷漠无知？？

```
- 
6. 真理就是一个骗子。
7. 伊拉斯谟《愚人颂》
> 德西德里乌斯·伊拉斯谟, 史学界俗称鹿特丹的伊拉斯谟，1466年10月27日－1536年7月12日），是中世纪尼德兰（今荷兰和比利时）著名的人文主义思想家和神学家。伊拉斯谟是一个用“纯正”拉丁语写作的古典学者。伊拉斯谟对宗教改革领袖马丁·路德的思想有巨大的影响，路德钦佩并渴望结交伊拉斯谟。可是后来马丁·路德与伊拉斯谟交恶，尽管伊拉斯谟终生都是一个天主教徒，但他尖锐地批评了当时他认为骄奢过度的罗马天主教会，甚至拒绝接受后者授予的枢机职位。
> 《愚人颂》 批判天主教会和社会现实
8. 英语的“silly”源自于古英语中“被上帝恩宠blessed“含有”快乐的白痴“的意思
9. 种子理性：种质，斯多亚学派、圣奥古斯丁用来解释上帝对万物的创造与事物自身的不断生长发展
10. 现在谁能说“我最倒霉？”他不过是比以前更加倒霉了而已
11. 人类必将互相吞噬，就像海怪一样。
12. “死亡犹如一生，均不可强求，随时准备就是。”
13. 所谓的“弄人”不过是“命运的弄人”，莎翁戏剧中看懂一切的永远是那些最卑微的小人物。无论是小丑试金石还是弄人，还是“好家伙波顿”，他们都是下层百姓，也是最深刻的批评者，不会掩饰，对别人的印象也无比真实。
14. 自然已经被破坏，而人的血液里流淌着乞丐的鲜血。
15. 他谴责命运的安排。
16. 只有一个怪物才能看懂命运中的怪安排。
17. 莎士比亚只有靠一些大人物才能躲避被当作骗子和恶棍惩处的命运。
18. 莎翁的戏剧中缺少的是观众的回应，没有观众的回应就不会有真正的命题和论断。


知：
- 宗教改革家针对戏剧行业的抨击与莎士比亚的回应：戏剧中是否应该表现宗教主题？
> 在某些时候表现宗教主题是大目的，而手段可以很简单。实际上在于...
- 戏剧家跳出宗教的窠臼，从戏剧的角度探索这个问题的答案。
- “当你把有益的东西与甜蜜的言辞结合起来，做到寓教于乐时，你的表达才叫尽善尽美。”
- “真诚的戏谑”——理解后的微笑
- “欢笑无法打动苦难的心灵”
- “一句笑话能否成功，要由听者决定，不由说者决定”
- “我们的一生是被完成在睡眠中”
- “整个世界是一个舞台，所有的男男女女不过是演员罢了，他们有上场，有下场，一个人一生扮演好多角色，他一生的情节分为七个时期”
- “时间如同窃贼般悄无声息的流逝”
- “超越尘世的希望”——丁尼生
- 我们不是自己灵魂的主宰，因为我们用以主宰自我的能力会受到各种能力的扭曲
- 你可不可以从一个“瘦弱的穿拖鞋的老翁”再次回到童年?



花絮：
莎翁喜欢“戏中戏”

感悟：
历史真实性在哪里？莎士比亚到底是什么样的人？？？
莎翁对技法的运用是最强的。
3、莎翁的缺陷在于刻意人格脸谱化，不过在当时脸谱化不是错，而是一种社会公认的正确。每个人物的性格其实是偏向固定的，而哈姆莱特的性格是复杂的，所以很多读者去分析他，但是从剧情和其他角度来说，可能有更好的戏剧，因为哈姆莱特并不是一个在剧情上完美的戏剧。
4、考据派

## 后记
-----

2023.01.06 15:36:58
