# 亨利四世


> 莎士比亚

### ◆  前言

-  我不但自己说话俏皮，外带着叫别人也跟着我俏皮起来了。[17]

-  你的策略应该是用国外纠纷吸引浮动的人心，以远离本国的军事行动来消除记忆中的旧账。[18]


### ◆  亨利四世（上篇）

-  动荡多难，是我们眼下这时世。

-  这片土地焦渴的嘴唇将不再涂满她自己亲生子女的鲜血。

-  再见，垂尽的春天！再见，秋老虎！[15]

-  如果整年都是些闲逛的假日，游戏会使人像工作一样厌倦；

-  我就要胡闹，把胡闹作一种计策，　在人们料不到的时候洗手改过。

-  拿性命冒险来保全自己的性命；

-  为什么你的脸上失去了血色，撇开我对你珍贵的权利，去跟眼光暗淡的沉思和忧郁作伴？在你不安的睡眠中我曾守着你，听到你喃喃讲述着战役、刀兵，对你腾跃的战马呼叱号令，喊道：“拿出勇气来，冲上去！”你又说什么出袭、退却、堑壕和营帐，密布的鹿角、壁垒以及堡墙，还有各色的大大小小的战袍；说什么俘虏的赎金、战死的士兵、还有激烈的战斗中种种波折。你的神魂完全向往于战争，因此在睡眠里也使你激动不宁，使你额上经常挂满了汗珠，像才被扰乱的河里冒出的泡沫。

-  因为虽然紫菀草越被人践踏生长得越快，而青春却越是浪费则越容易衰谢。

-  如果胖了就要遭人憎恨，那么法老王的瘦牛反倒应该受人爱慕了。[

-  啊，大地的震动正是因为看见天空在燃烧，而不是怕你的降生。

-  只要说真话。用真话羞辱魔鬼。[1]

-  从你的两眼——落雨的青空里涌出的

-  而现在，不管我多么不情愿流泪，痴情仍然使得我两目昏花。

-  我洗刷血污时，把我的耻辱也洗刷掉！

-  我宁愿遭遇十万次死亡，也不肯把这誓言的最小一部分破坏。

-  我才不是什么值得谢天谢地的东西呢，我要你明白这点。我是个安分良民的妻子。要是撇开你的骑士身份，你这样骂我，你就是个混蛋。

-  当时流行的骑士小说里，主人公常称做“太阳骑士”、“火剑骑士”等（因骑士盾上的标志而得名）。

-  马丽安姑娘，这里泛指不规矩或下流的女人

-  说真话假使不被人看作献媚，道格拉斯就会得到最高的称许

-  因为对战胜者一切都是美好的。

-  为的是好给叛逆所披的外衣装饰上好看的颜色，来取悦那些轻佻善变的，郁郁失意的人们。这帮人每逢一听到骚动的消息，总不免张口垂涎，摩拳擦掌。事实上叛徒要粉饰他们的举动总不会缺少类似的水彩颜色，也不会缺少一些落魄的乞丐，专门渴望着大乱的日子到来。


### ◆  亨利四世（下篇）

-  仔细地听着，因为在“谣言”大喊时，有谁肯堵住自己听觉的穴道呢？

-  肚子才显得胀大了。谣言就好像一支被“猜测”和“嫌忌”乱吹的笛子，

-  给人虚假的安慰，比噩耗更难受。

-  一个人越是害怕听说某件事，越能从他人的眼神里直觉地感到所害怕的已经发生了。不过，莫顿，

-  惊醒一头狼和闻见一头狐狸是同样倒霉的事。

-  我是下午三点来钟出世的，生下来就是一脑袋白头发，肚子滚圆。我的声音本来也是好好的，全是叫吆喝跟唱圣诗给弄哑了。我不想再进一步证明我的年轻。

-  过去和将来的全好，当前的最可恶。

-  上帝啊，如果能窥读命运的书册，看到时代的更替，陵谷的变迁；看到大陆，对自己坚实的状态，表示厌倦，溶化入邻近的海洋，那够多么好！另外，如果再看见环抱着大洋的滩岸像一根带子，束不紧海神消瘦的腰身；机会永远嘲弄人，变化的杯子里灌满了各种不同的酒液！如果能这样做，最开心的少年，看到他一生的历程，过去的艰险，未来要遭遇的不幸，也不免合起书，坐下，等候死亡。

-  每个人生命里都有一本历史，从本质上勾勒出已经消逝的时代；

-  我们都害病了，饱食终日加上荒唐的嬉戏给我们带来一场火热的发烧，

-  坏运要来了，人总是欢天喜地；沉重的心情往往是好运的先驱者。

-  既然要学会，那么就连最脏的字眼也需要

-  难道命运总不能十全十美，而喜信必须用丑恶的字体传达吗？命运使健康的穷人永远有胃口，可是不给他食物；对富人说来，盛宴在眼前，胃口又被夺去了，明明是应有尽有而不能享受。这快乐的消息应该使我高兴，但现在我两眼昏花了，头脑晕眩了，哎呀，来近点，我目前非常不好过。

-  事实上我的统治就完全像一场专门演杀打的武戏。我死去之后，调子就不同了。在我是非法获得的，传到你手里就比较光明正大，因为你是直系地继承这王冠。

