# 奥赛罗

!!! quote ""
    2026 年因为巧合重新读了一遍这部四大悲剧，补充一下笔记。
    
    首先是情节：

    奥赛罗 (Othello) 是威尼斯公国一员勇将。他与元老的女儿苔丝狄蒙娜 (Desdemona) 相爱。但由于他是黑人，婚事未被允许。两人只好私下成婚。奥赛罗手下有一个阴险的旗官伊阿古 (Iago)，一心想除掉奥赛罗。他先是向元老告密，不料却促成了两人的婚事。他又挑拨奥赛罗与苔丝狄蒙娜的感情，说另一名副将卡西奥 (Cassio)与苔丝狄蒙娜关系不同寻常，并伪造了所谓定情信物等。**奥赛罗信以为真，在愤怒中掐死了自己的妻子**。当他得知真相后，悔恨之余拔剑自刎，倒在了苔丝狄蒙娜身边。

    其次是一个简单的人物表：

    | 中文名     | 英文名    | 角色身份                             |
    | ---------- | --------- | ------------------------------------ |
    | 勃拉班修   | Brabantio | 威尼斯元老院议员，苔丝狄蒙娜的父亲   |
    | 葛莱西安诺 | Gratiano  | 威尼斯贵族，勃拉班修的兄弟           |
    | 罗多维科   | Lodovico  | 威尼斯贵族，勃拉班修的亲戚           |
    | 奥赛罗     | Othello   | 摩尔人，威尼斯军队的将军             |
    | 凯西奥     | Cassio    | 正直的副将，奥赛罗的副官             |
    | 伊阿古     | Iago      | 恶棍，奥赛罗的旗官                   |
    | 罗德利哥   | Roderigo  | 受愚弄的绅士，苔丝狄蒙娜的求婚被拒者 |
    | 蒙太诺     | Montano   | 塞浦路斯官员                         |
    | 小丑       | A Clown   | 奥赛罗的仆人                         |
    | 苔丝狄蒙娜 | Desdemona | 奥赛罗的妻子                         |
    | 爱米利娅   | Emilia    | 伊阿古的妻子，苔丝狄蒙娜的侍女       |
    | 比安卡     | Bianca    | 凯西奥的情人                         |

莎士比亚四大悲剧之一。上次读还是大一或者大二。这次比上次读得更耐心了，但是读完感觉一般般，首先是这个情节，相比之下不是那么戏剧性，也没有足够有吸引力，确实是有些刻意降智的味道，更让我觉得有些咽塞的是感觉不那么连贯。

内核上，这次捕捉到的是“信任”与“欺骗”的内核。奥赛罗和副将、妻子的不信，又对 Iago 的盲信，而在不信背后的冲动、怀疑、对忠贞和暴力的崇敬最终酿成了悲剧。

中间奥赛罗质疑妻子时候，连续三声“手帕！”看得我心颤。说实话，现在又看了一遍，我看到的不是愤怒的男人，而是一个被他人拿捏了信任与欺骗的人，用所谓的信任与欺骗当作武器，去伤害那些自己不信的人。

可怜的苔丝狄蒙娜！

## 摘录


* 要是我现在死去，那才是最幸福的，因为此时我的灵魂已经尝到了无上的快乐，此生此世，再也不会有同样令人欣喜的事情了。
* 名誉是一件无聊的骗人的东西，得到他的人未必有什么功德， 失去他的人也未必有什么过失。
* 恶魔往往用神圣的外表，引诱世人干最恶的罪行，正像我现在所用的手段一样。
* 她还没有受到老年的侵袭，也没有受到忧伤的损害。
* 世界是一个大东西，用一件小小的坏事换得这样大的代价是值得的。
* 我既然摘下了蔷薇，就不能再给他已经失去的生机，只好让他枯萎凋谢。
* 她到地狱的火焰中去，还不愿意说一句真话。
* 你说她轻浮，可实际上你才像火一样粗暴，啊，她是圣洁而忠贞的。
* 我对他所说的话，已经由他自己证实了。
* 危险的思想本来就是一种毒药，虽然在开始的时候尝不到苦涩的味道，可是渐渐在血液里活动起来的时候，就会像硫矿一样爆发。
* 请替我取下上衣上的扣针，在我看来也是可爱的。
* 除非我对您的爱是罪恶，否则我还想不到什么是罪恶。
  
