

# 桃花扇

!!! abstract "小记"
    我是先接触了西方戏剧，然后才开始阅读中国古典戏剧的。第一遍读的时候，深深震撼于东方美学和东方叙事方式带来的强烈情绪感染。这种感触远超我第一次接触哈姆雷特、接触戈多们时候的感触。

    因为有的文字组合是有生命的。文字是认人的。

    我很庆幸自己在大一的时候去现场观看了《桃花扇》，我也很遗憾，如此美丽又悲情的故事，不能为更多人所熟知，以致论及戏剧，皆为西方叙事中的王子复仇、国王公主。

    

## ◆ 本末
- “人面耶？桃花耶？虽历千百春，艳红相映，问种桃之道士，且不知归何处矣。”
## ◆ 第一出 听稗
- 早岁清词，吐出班香宋艳；中年浩气，流成苏海韩潮。
- 废苑枯松靠着颓墙，春雨如丝宫草香，六朝兴废怕思量。鼓板轻轻放，沾泪说书儿女肠。
- 暗红尘霎时雪亮，热春光一阵冰凉，清白人会算糊涂账。
## ◆ 第二出 传歌
- 梨花似雪草如烟，春在秦淮两岸边；一带妆楼临水盖，家家分影照婵娟。
- （骢）苏小帘前花满畦。
## ◆ 第三出 哄丁
- 列班联，敬陪南雍释奠。
## ◆ 第四出 侦戏
- 若是天道好还，死灰有复燃之日。我阮胡子呵，也顾不得名节，索性要倒行逆施了
- 周郎扇底听新曲，米老船中访故人。
- 新词细写乌丝阑，都是金淘沙拣。簪花美女心情慢，又逗出烟慵云懒。
- 白门弱柳许谁攀，
## ◆ 第五出 访翠
- 香草偏随蝴蝶扇，美人又下凤凰台。
## ◆ 第六出 眠香
- 短短春衫双卷袖，调筝花里迷楼。今朝全把绣帘钩，不教金线柳，遮断木兰舟。
- 园桃红似绣，艳覆文君酒；屏开金孔雀，围春昼。涤了金瓯，点着喷香兽。这当垆红袖，谁最温柔，拉与相如消受。
- （众念介）夹道朱楼一径斜，王孙初御富平车。青溪尽是辛夷树，不及东风桃李花。
## ◆ 第七出 却奁
- 这云情接着雨况，刚搔了心窝奇痒，谁搅起睡鸳鸯。被翻红浪，喜匆匆满怀欢畅。枕上余香，帕上余香，消魂滋味，才从梦里尝。
- （侯）只有湘君能解佩，（香）风标不学世时妆。
## ◆ 第八出 闹榭
- 蒲剑何须试，葵心未肯差。（陈）辟兵逢彩缕，却鬼得丹砂。
- 良宵苦短，胜事难逢
## ◆ 第九出 抚兵
- 射潮弩发鲸鲵怕
- 建牙吹角不闻喧，三十登坛众所尊；家散万金酬士死，身留一剑答君恩。
## ◆ 第十一出 投辕
- 鸡犬寂寥，人烟惨淡，市井萧条。都只把豺狼喂饱，好江城画破图抛。
- （左）顺手摔去，难道你的心做不得主么？（柳）心若做得主呵，也不叫手下乱动了。
- 小鼓儿颤杖轻敲，寸板儿软手频摇；一字字臣忠子孝，一声声龙吟虎啸；快舌尖钢刀出鞘，响喉咙轰雷烈炮
- 左）要与西南撑半壁，（柳）不须东看海门潮。
## ◆ 第十二出 辞院
- 黑白看成棋里事，须眉扮作戏中人。
- 天下军储一线漕，无能空佩吕虔刀。
- 幕府山蜡檄星驰，五马渡楼船飞滚。江东应须夷吾镇，清谈怎消南朝恨，
- （丽）事不宜迟，趁早高飞远遁，不要连累别人。
- **人事无常争胜负，天心有定管兴亡。**
人唾骂
## ◆ 第二十二出 守楼
- 堪悲，青楼薄命，一霎时杨花乱吹。
- 便等他三年，便等他十年，便等他一百年，只不嫁田仰！
- 好利害，一柄诗扇，倒像一把防身的利剑。
- （骢）娼家从良，原是好事，况且嫁与田府，不少吃穿，香君既没造化，你倒替他享受去罢。
- 萧郎从此路人窥，侯门再出岂容易
## ◆ 第二十三出 寄扇
- 寒风料峭透冰绡，香炉懒去烧。血痕一缕在眉梢，胭脂红让娇。孤影怯，弱魂飘，春丝命一条。满楼霜月夜迢迢，天明恨不消。
> 你看疏疏密密，浓浓淡淡，鲜血乱照。不是杜鹃抛；是脸上桃花做红雨儿飞落，一点点溅上冰绡。
- 叶分芳草绿，花借美人红。（画完介）
- 真乃桃花扇也
- 咳！桃花薄命，扇底飘零。多谢杨老爷替奴写照了。
- 一朵朵伤情，春风懒笑；一片片消魂，流水愁漂。摘的下娇色，天然蘸好；便妙手徐熙，怎能画到。樱唇上调朱，莲腮上临稿，写意儿几笔红桃。补衬些翠枝青叶，分外夭夭，薄命人写了一幅桃花照。
- 罢罢！奴的千愁万苦，俱在扇头，就把这扇儿寄去罢。
## ◆ 第二十四出 骂筵
- 冰肌雪肠原自同，铁心石腹何愁冻。
## ◆ 第二十五出 造优
- **万事无如杯在手，百年几见月当头。**
- 左良玉起兵东下时与雷祚一同被赐自缢。死前周、雷二人互相在对方腹部写下“先帝遗臣”四字。
> 千年只有歌场乐，万事何须酒国愁。
## ◆ 第二十六出 赚将
- 今日正月初十，预赏元宵，怎的花灯优人，全不预备？（家将跪禀介）禀元帅爷，这睢州偏僻之所，没处买灯叫戏。且把衙门灯笼悬挂起来，军中鼓角吹打一通罢。（挂灯吹打介）


## ◆ 第二十七出 逢舟


- 狮威胜虎
- 他为田仰妒妇所逐，如今转嫁这船上一位将爷了。
- （侯细看喜介）果然是些血点儿，龙友点缀，却也有趣。这柄桃花扇，倒是小生至宝了。
- 横流没肩，高擎书信，将兰亭保全真本。


## ◆ 第二十八出 题画
- **好花枝不照丽人眠。**
- 溅血点作桃花扇，比着枝头分外鲜。


## ◆ 第二十九出 逮社
- 徘徊久，问桃花昔游，这江乡，今年不似旧温柔


## ◆ 第三十出 归山
- （薇退堂介）俺张薇原是先帝旧臣，国破家亡，已绝功名之念，为何今日出来助纣为虐？自古道：“知几不俟终日。”看这光景，尚容踌躇再计乎？（唤介）家僮快牵马来，我要到松风阁养病去了。


## ◆ 第三十一出 草檄
- 竟不知唱曲之人，倒是一个义士。
- 朝廷上，用逆臣，公然弃妃囚嗣君。报仇翻案纷纷，正士皆逃遁。寻冶容，教艳品，卖官爵，笔难尽。


## ◆ 第三十二出 拜坛
- 自古君王爱馆娃。系臂纱，先须采选来家，替椒房作伐。


## ◆ 第三十五出 誓师
- 百岁无常，谁能免的一死，只要死到一个是处。罢，罢，罢！今日舍着狗命，要替元帅守住这座扬州城。
- （史）上阵不利，守城。（众）是！（史）守城不利，巷战。（众）是！（史）巷战不利，短接。（众）是！（史）短接不利，自尽。（众）是！
- （史）你们知道，**从来降将无伸膝之日，逃兵无回颈之时**。（指介）那不良之念，再莫横胸；无耻之言，再休挂口；才是俺史阁部结识的好汉哩。


## ◆ 第三十六出 逃难
- 笑临春结绮，擒虎马嘶来，排着管弦待。



## ◆ 第三十八出 沉江
- 到此日看江山换主，无可留恋。
- 伤心当此日，会面是何年。



## ◆ 第四十出 入道
- 看鲜血满扇开红桃，正说法天花落
- 回头皆幻景，对面是何人。
- 白骨青灰长艾萧，桃花扇底送南朝；不因重做兴亡梦，儿女浓情何处消。


## ◆ 续四十出 余韵

陈隋烟月恨茫茫，井带胭脂土带香；

骀荡柳绵沾客鬓，叮咛莺舌恼人肠。

中兴朝市繁华续，遗孽儿孙气焰张；

只劝楼台追后主，不愁弓矢下残唐。

蛾眉越女才承选，燕子吴歈早擅场；

力士签名搜笛步，龟年协律奉椒房。

西昆词赋新温李，乌巷冠裳旧谢王；

院院宫妆金翠镜，朝朝楚梦雨云床。

五侯阃外空狼燧，二水洲边自雀舫；

指马谁攻秦相诈，入林都畏阮生狂。

春灯已错从头认，社党重钩无缝藏。

借手杀仇长乐老，胁肩媚贵半闲堂。

龙钟阁部啼梅岭，跋扈将军噪武昌；

九曲河流晴唤渡，千寻江岸夜移防。

琼花劫到雕栏损，玉树歌终画殿凉；

沧海迷家龙寂寞，风尘失伴凤彷徨。

青衣衔璧何年返，碧血溅沙此地亡；

南内汤池仍蔓草，东陵辇路又斜阳。

全开锁钥淮扬泗，难整乾坤左史黄。

建帝飘零烈帝惨，英宗困顿武宗荒；

那知还有福王一，临去秋波泪数行。

- 那些文人名士，都是识时务的俊杰，从三年前俱已出山了。