# 图论算法：极大团与独立集

!!! warning "本页面笔记可能超过了正常《运筹学》课程所教授的图论的范畴。放在这里更多是为了自我总结与概念速查。"


## 团的概念｜极大团

在图论中，“团”（Clique）是一个节点的集合。其定义为：

一个无向图 \( G = (V, E) \) **节点的子集** \( C \subseteq V \)，若其中任意两个不同的顶点都通过一条边直接相连，则称 \( C \) 为图 \( G \) 的团。

- **完全子图**：团对应的子图是一个**完全图**（所有顶点两两相连）。
- **大小**：团的大小是其中包含的顶点数量。

|             概念             | 定义                                                                                  |
| :--------------------------: | :------------------------------------------------------------------------------------ |
| **极大团（Maximal Clique）** | 不被其他更大的团包含的团，即无法通过添加新顶点来扩展为更大的团。                      |
| **最大团（Maximum Clique）** | 图中顶点数量最多的团。其大小称为图的**团数（Clique Number）**，记为 \( \omega(G) \)。 |

比如，一个三角形的三个顶点就构成了一个**团**。若图是二分图，同一个集合内的点之间互不相连，那么这个图极大团的大小为2（仅边连接的顶点对）。

---

## 独立集

你可以把独立集视为某种“团”的对偶。我们对图中的独立集 `(Independent Set)` 给出定义。

对于一个无向图 $G = (V, E)$，如果一个节点集合 $C \subseteq V$，同时这个节点集合中的任意两个节点间都没有边相连，那么 $C$ 就构成了一个独立集  。

有了这个定义，我们可以引出更多的概念：

**最大加权独立集（Maximum Weight Independent Set, MWIS）**
:   在加权图 \( G = (V, E, w) \) 中 （每一个节点都有一个权重），寻找一个顶点子集 \( S \subseteq V \)，满足：
    
    1. \( S \) 是独立集（任意两顶点间无边）；
    
    2. \( S \) 的权重和 \( \sum_{v \in S} w(v) \) 最大。

**最大加权团（Maximum Weight Clique, MWC）**
:   在加权图 \( G = (V, E, w) \) 中，寻找一个顶点子集 \( C \subseteq V \)，满足：
    
    1. \( C \) 是团（任意两顶点间有边）；
    
    2. \( C \) 的权重和 \( \sum_{v \in C} w(v) \) 最大。

如果你的注意力比较集中，你或许发现了什么 ... 

我们定义“补图”(Conplementary Graph)。什么意思呢。就是对于原来一个图而言，我们让所有的节点都保持不变，并且将这些节点两两相连，构成完全图。

然后，对这张完全图，如果原先图中两个节点之间存在边，则在完全图中，这一条边就要删去；如果原先图中两个节点之间不存在边，那么在完全图中，这两个节点之间就有一条边相连。

> 一个三个节点的图，$\{1,2,3\}$，边为 $\{(1,2), (1,3)\}$，那么它的补图中的边就是 $\{(2,3)\}$

**原图的加权最大团，与补图的加权最大独立集实际上是等价的。**

> 补充 ...