# 澡堂与片场

银教授的一本书。我很喜欢这种风格。重要的不是讲段子，重要的是十几年如一日地讲段子。凡事拉长到了时间的维度就有了一种坚韧感。而且，他的文字是有生活感的。你是在和作者对话，而不是在听作者输出。

尤其是在我经历了很多初读此书时没有经历的东西和事情之后。

## 摘记

-----

### Part I 

- 很多人以为早起就可以拥抱太阳，就像很多人以为努力就可以获得成功。
- 只要嘴角向上，就可以蒸蒸日上。
- **我帮一个人，跟他是否需要无关，只是我想帮** 。
- 有多少相爱的人不能在一起，又有多少英雄都只是炮灰。
- 真正爱你的人，你平时体会不到他的存在，但是他却一直保护着你。
- 爱本身就是催眠。
- 只有每天变化，才会一直没有变化，知道吗？
- 回眸一笑千古恨。
- 有些人看起来无辜，实际上未必，受害者与施害者，有时是同一人。
- 言语会骗人，但是保护糖葫芦的动作不会骗人。
- 时势造英雄。—— 不是，是我造了时事。
- 人生的寂寞莫不如此，自己最帅的年华，只有狗才能见证。
- 我始终相信，一个走投无路的人，一定还有重新选择的机会。

> 躲得过对酒当歌的夜，躲不过四下无人的街。

- 如果分手只需要说一句“我们分手好吗”，那为什么结婚不能只说一句“嫁给我好吗”？
- 世界很残酷，过得不好的人，连忆苦思甜的机会都没有。

!!! quote "愿每个人都有机会忆苦思甜，如果你曾经苦过。"

- 很多人把婚姻危机归结为缺乏激情，实际上最大的挑战在于容忍平淡。
- 一般来说，越贵的电饭煲，吃起来就越开心。为什么？因为买得起三万块钱电饭煲的大多是有钱人，而有钱人通常会更加开心一点。
- 有人说谎，是因为爱，有人不戳穿，也是因为爱。

!!! quote "**活的不开心，可以换一种活法，死得不开心，就没法重新死了。**"

- 逃离有的时候就是追赶，你越想忘记，越容易记起。

!!! quote "报仇应该体面，谁都不要说抱歉。"

- 有多少人，都深爱着另一个人，却骗自己不爱，甚至做出了伤害他人的事情。
- 当你觉得比人low而自己高级时，装就诞生了。
- 没有什么是一顿烤肉解决不了的，如果有，那就有吧。——英语是“let it go”
> 对有钱人来说，体会普通生活，也需要花很多钱。
- 人生的幸运与不幸，有时候边界不是很清晰，你曾经吃过的苦，都是未来你对抗这个世界的武器
- 所以呀，不管生活多么苦，你也要有一个梦想并且为之努力，努力不一定会实现梦想，但是会让人想帮你。

!!! quote "只有等我们过得好了，再去回忆过去吃过的苦，才叫做一起吃苦的幸福，这个世界很残酷，过得不好的人，连忆苦思甜的资格都没有。"

!!! quote "**他们一起熬过了最难熬的冬天，却在初暖花开时选择了分开。**"

- 这个故事的结局显得很突兀，但是突兀就是生活的一部分。这就是为什么很多人在听到某个朋友分手的消息时，总发出这样的感慨：啊？他们分手了？天呐，再也不相信爱情了。“同苦容易，同甘难。
- 相得益彰，相映成趣，相辅相成，相见恨晚。
- 他让客户相信吃了老鼠药就可以死，==去鬼门关走了一趟回来，往往会对生死产生新的认识== 。
- 在遇到李建军的老鼠药之前，不要尝试去死，万一不是真的死，就亏了。
- 生活有时候会啪啪打你的脸，但是你一定需要知道甜是什么滋味。
- 我觉得你适合头脑风暴，毕竟你的过脑震荡，思维应该比较激荡。
- 我们不用心也能做好一台好手机，因为我们太强了。
- 你还是太年轻了，其实大人做事情的时候也是不给糖就捣蛋，甚至给的糖少了也要捣蛋，这个世界到处都是鬼，偏偏人们还热衷于扮鬼。

!!! note "一段对话"
    A: 那你觉得这个世界好吗？
    
    B: 世界好不好，和我无关，我好就行。
    
    A: 那你好吗？
    
    B: 现在不太好，以后会好的。

- 人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的狂怒。
- 当一个人陷入痛苦无法自拔，死亡可能都是最好的选择。
- 你藏东西真厉害——可是藏不住喜欢你。
- 世界是守恒的，当你彻底失去做人的乐趣，你就会获得天下第一的武功。

------

### Part 2

- 什么是窘迫？能力跟不上梦想，脚步跟不上灵魂，计划赶不上变化。
- 你在乎的人，不是一本书还是一块手表，不是放在抽屉里就能平安无事的。
- 爱你的人不一定是愿意为你花钱的人，而是愿意花时间陪你的人。
- 每一个正在努力改变自己窘迫命运的人，都值得被尊重。
- 柴米油盐，磕磕碰碰，求而不得，这就是普通人过的日子。
- 人为什么要独立思考，独立思考最重要的一点就是，情绪不要轻易被操纵。
- 你开心是因为你有盼头，你觉得自己虽然普通，但你一直在往前走，时不时回头一看，今天虽然很普通，但是比昨天好，而且明天会更美好。如果明天实在不行，那就后天走着瞧。这才是正常的生活。
- 生活这东西，可以很好，也可以很操蛋——但如果你躺着什么也不做，那就只能被弄了。
- 一直以来，有个地方你都进不去，你以为钥匙不对，实际上别人连锁孔都没给你。
- 我时常觉得，人比自己想象得坚强，如果没有人关心自己，没事，我自己可以关心自己。
- 但是我又觉得人比自己想象的脆弱，==以至于这个世界上有一种孤独，是缺少一个随时可以吵架的人==。
- 你敢肆无忌惮地和对方吵架，是因为你知道会和好。
- 相敬如宾是爱，包容你的肆无忌惮也是爱。
- 我很难接受自己老了一个人坐在阳台上，突然对自己想说一句“我想吵架了”，==吵架最怕的不是怕翻旧账，而是失去了那个懂你旧账的人== 。
- 那些鸡毛蒜皮，从此无人能懂，只剩我拿着一把旧钥匙，敲着厚厚的墙。
- 多少体面的背后是不堪入目的窘迫。

> 买买买的口号到处都是，但是理性是你自己的。

- 生活很难，但他没有被生活干翻。
- 一个瘸子干着跑腿的工作，哪怕是生活这种大魔王也会怕他吧。
- 钱这东西最大的意义不是享受，而是**处理危机**。
- 安贫乐道是一种生活方式，这种方式没错，只是不够稳，就像那个段子：有些说唱歌手表面酷炫叛逆，其实背地里偷偷给自己交社保。
- 矛盾之所以会被化解，我以为是时间会治愈一切。
- 其实并非如此，而是因为硕大的池塘本身就很清澈。

> 问渠哪得清如许，为有源头活水来。


!!! quote "我认为我的选择是正确的，就算是错误的，那也是我的选择。"

- 我们都习惯了彼此的欲言又止。
- 在我以前我只能说的时候，我欲言又止，现在我可以说，也可以做，我仍然选择欲言又止。我没有变，我还是那个沉默的浪子。
- 总有人说父爱如山，但我倾向于父爱如水，水的力量比山大，冲刷时势如破竹，平静时安稳如山。这就是为什么人们说家是港湾，撑起你这条破船的，是父亲那潭水。
