# 送你一颗子弹

作者是刘瑜。散文集。可以用来观照历史。

## 渊博的人

!!! quote "渊博的人是多么神奇啊，他们的大脑像蜘蛛网，粘住所有知识的小昆虫。而我的大脑是一块西瓜皮，所有的知识一脚踩上，就滑得无影无踪。"

> 知识只是信息而已，智慧却是洞察力。一个大字不识的农村老太太可能看问题很深刻，一个读书万卷的人可能分析问题狗屁不通。
>
> - 对问题的理解不一定取决于知识。而在于问题本身。


## 学习焦虑

学习总归是一件好事吧，我想。毛主席教导我们说，好好学习，天天向上。只是，从什么时候开始，学习成了一种现代生活的强迫症了呢，人人都赶着去看急诊。**我们与社会的关系，多么像一个没有安全感的女人和一个魅力四射的丈夫的关系。**

!!! quote "Every living is obliged to earn his living."
    每一个活着的事物都有义务去养活自己。


## 纽约客

- 这个星球上，可能没有比纽约更“世界主义”的地方。**这是一个有钱人一掷千金的城市，也是年轻而贫困的艺术家们背井离乡来寻找梦想的城市**；一个给钻牛角尖的考古学家们提供博物馆的城市，也是一个给生计无着的墨西哥移民提供洗盘子工作的城市；一个联合国政要们开会的城市，也是一个混蛋们喝啤酒打架的城市；一个可以在一个角落里买到中国的阿香婆酱，而在另一个角落里卖掉全世界最昂贵的手表的城市；

!!! quote "一个大资产阶级、小资产阶级、中产阶级、无产阶级都有一席之地的城市。总而言之，纽约就好像一座跨寒温热带的森林，所有种类的昆虫、蘑菇，参天大树都可以在其中成长，只要你的生命力足够顽强。"


## 技术问题

> 今天电脑第108次坏掉之后，我的愤慨终于上升到了一种**存在主义式的厌世感**。我想到了现代性问题。想到了<u>那些本来用以解放人类的工具本身如何囚禁了人类</u>。想到了生活就是一个手段不断淹没目的的过程，比如吃饭问题不断淹没精神问题。想到了如果我是一棵树，那么跟我有关的一切都只是风花雪月。想到了在优雅的古典社会里“我思故我在”，而在今天这个变态的社会里“我敲电脑故我在”。想到了我出生在这个时代是多么大的一个误会，接着又想到我出生在任何一个时代其实都是一个误会。想到如果我有一个小孩怎么得了，他如果就像个电脑似的今天生这病明天生那病，我不是要给烦死了。想到人生这么短暂却还要在这些“技术问题”上无谓地消耗这么多时间。想到了“技术”这个词更广义上的含义，然后觉得人生就像一块注水猪肉，一点点肉加一大摊水。**想到了也许我一切的抱怨都只不过是因为懒惰人生并不存在本质问题和技术问题之分，技术问题就是本质问题。**

!!! quote "想通了以后，我就不那么虚无了，就以==体验生活的名义接受了虚度时光这个事实==。在所有的事实中，这个是最没劲的。人为了避免痛苦，总是可以创造出无穷的道理。"
    以体验生活的名义接受了虚度时光这个事实。好高妙的形容。

## 七年之后

!!! quote "一个令人奇怪的事实是，为什么关于每一场恋爱，我们所能牢牢记住的，往往只是开头和结尾而已。或者，如果关于这个人你能记住的只是开头与结尾，那么你们从来就不曾真正恋爱过？"
    
    我觉得我是那个记住了过程和无数细节的人，但是这些细节和过程正一次次给我生活的方方面面蒙尘，一次次让我的心被刺伤，我不得不去忘掉那些细节，拥抱一个简单的“开始”或者“结束”。

> **这里的时间是宽阔平静的河流，一点一点往前挪，还动不动断流的那种。**

◆ 荷尔蒙武装起来的正义感，这些东西搅和起来，人就操蛋了起来。


!!! note "自由主义" 
    因为网上辩论，发现自己在向理性底线不断退却的过程中，退到了一个叫做自由主义的地方。其实从来没有刻意在某一个阵营里安营扎寨，但是接下来的7年里，我发现自己在几乎每一场政治辩论里、对每一件事物的看法里，都不断回归到这个立场，最后不得不承认这个立场对于我具有一种地心引力。


## 我想乘一艘慢船去……

- 啊，我一年358天忧国忧民，另外7天在世界尽头发呆。


## 被搁置的生活

- 成人感，总是必须的。我三十了，不能再穿着裙子，在公园里蹦蹦跳跳，把一个又一个下午，像难吃的水果一样，咬一口就吐掉。

- 我默默焦虑着，自作多情地为每个人伤感。每个人的心里，有多么长的一个清单，这些清单里写着多少美好的事，可是，它们总是被推迟，被搁置，在时间的阁楼上腐烂。为什么勇气的问题总被误以为是时间的问题，而那些沉重、抑郁的、不得已的，总是被叫做生活本身。


## 吞下那颗红药丸

> 对，《共产党宣言》。Matrix简直是机械地照搬了《共产党宣言》——当然，它把“资本主义”换成了“Matrix”，把“无产阶级先锋队”换成了Morpheus的飞船，把“人民群众”换成了“Zion地下王国”，把“暴力革命”换成了里维斯那半生不熟的蹩脚功夫。

!!! note "关于‘黑客帝国’" 
    Matrix之所以成了一个**文化景观**，当然不是因为里维斯比成龙先生拳脚更过硬，也不是因为Trinity比章子怡小姐飞起来更轻盈，<u>而是它在众多主人公打累了的时候，打发给他们一些充满哲理的神秘对话，让他们飘飘洒洒的黑风衣，在思想的吹拂下显得更酷了。</u>导演的策略大约是，**先用眼花缭乱的特技来击破观众的视觉，再用云山雾罩的对话来摧垮观众的神经**。经受双重打击而神思恍惚的观众，当然就乖乖地捧着现金来看续集，还有续集的续集。

    - 世上本没有深邃，“话只说一半”说得多了，也便有了深邃。动作片导演走投无路之中对“思想”的投靠，与“思想家”们百无聊赖之中对“动作片”的投靠一拍即合。一时间，Matrix带动了一个“诠释工业”的兴起。在这个工业体系里，Matrix不是一部简单的电影，而是一个“能指”的汪洋大海。文化基督徒们纷纷指出：Neo和Zion地下国的关系，其实是一个基督与人类关系的隐喻。佛教徒不甘示弱——那个孩子明明手里拿着一个勺子，却说“并不存在勺子”，多么富有禅意。哲学教授们指出，作为幻象的Matrix其实正是柏拉图所说的那个“洞穴墙上的投影”，而新马克思主义者则不失时机地声称，这个Matrix不是别的，正是美国无所不在的商业社会。总而言之，在里维斯同学那深不可测的墨镜光芒中，晦涩的哲学思想和大众的好莱坞大片前嫌尽释，握手言欢。


## 25个箱子

!!! quote "如果你正视自己拥有多少“不必要”的废物，你就能理解为什么政治总是会变得官僚主义。"


## 飞越流水线

!!! note "我常常怀疑学术圈子，觉得它就是个“学术产品”的流水线而已。跟智不智慧没啥关系，重要的是标准化。"
    工业革命的遗产。标准化流水线地制造一些东西。

> 当然，精致的平庸总好过粗糙的平庸，这是当下很多中式社科作品的特点。

> “名校文科博士”这个名号，大约可以说明一个人英语水平不太烂（总得把GRE考过，而且成绩靠谱吧），它还可以说明一个人比较坚强（考了这么多年的各种变态试仍然没有垮掉），以及懒得不离谱（好歹得码完各种作业以及毕业论文才让毕业），仅此而已了。



> 昨天晚上伦敦时间9点03分，终于改完了。呆若木鸡地坐在椅子上，脑子里一摊淤泥，过了很久，咕咚，冒了一个泡。


## 一个人要像一支队伍

关于孤独。

- **因为我从来就没有克服过这个问题。这些年来我学会的，就是适应它。适应孤独，就像适应一种残疾。**

- 多么稀薄的生活啊，谁跟我接近了都有高原反应。孤独的滋味当然不好受，<u>更糟的是孤独具有一种累加效应。同样重的东西，你第一分钟举着它和第五个小时举着它，感受当然不同。</u>

> 有时候，人所需要的是真正的绝望。==真正的绝望跟痛苦、悲伤没有什么关系。它让人心平气和，让你意识到你不能依靠别人，任何人，得到快乐。== 它让你谦卑，因为所有别人能带给你的，都成了惊喜。它让你只能返回自己的内心。每个人的内心都有不同的自我，他们彼此可以对话。你还可以学习观察微小事物的变化，天气、季节、超市里的蔬菜价格、街上漂亮的小孩，你知道，万事万物都有它值得探究的秘密，只要你真正——我是说真正——打量它。

!!! example "人生若有知己相伴固然妙不可言，但那可遇而不可求，真的，也许既不可遇又不可求，可求的只有你自己，==你要俯下身去，朝着幽暗深处的自己伸出手去。== "


## 当他们开始用脚投票

- 人类的头脑充满智慧，但是我们的脚却自有它的主张。它不善于表达，但爱自由，而且嗅觉无比灵敏。更重要的是，它往往比我们高举标语的手、能言善辩的嘴、荷尔蒙涌动的头脑更诚实，因为它有足够的谦卑去屈从于常识。

- 我们知道，**世界有一种富人“穷得只剩下钱”，套用这个句式，世界上有一种强权，“虚弱得只剩下暴力”。**


## 心型卡片


!!! quote "但是同时，相比一个英雄对一个穷人的拯救欲，我总觉得，一个穷人对一个英雄的嘲讽里，有着更加无穷的道理。"


!!! quote "另一些时候，你忙着轰轰烈烈地爱人类，却忘记了爱身边一个一个的人。"


## 送你一颗子弹

!!! quote "他也只有通过“不想”来逃避这件事情的沉重，因为一个人认识论的飞跃恰恰就发生在“想”的那一刻，因为人道主义的起点在于一个人面对另一个受苦的人并且心里“咯噔”一声：如果我是他呢？"
    恻隐之心。怜悯之心。



## 匈牙利咖啡馆

> 匈牙利咖啡馆可不仅仅是一个咖啡馆，而且是一个政治阵营。宣称自己常去匈牙利咖啡馆，就等于宣称了自己的阶级成分，**一个左派的进步知识分子，或至少也是一个文化嬉皮士。**

- <u>那些从1960年代的左派政治运动中败下阵来的人们在这里招兵买马，商讨颠覆资本主义大计，咖啡和草莓小甜饼只是幌子而已。</u>

> 并不是因为他们有什么“左”的意识，而是因为他们喜欢“左”的下意识。

!!! quote "我对波西米亚风格的理解是：当小资厌倦了自己，他就需要时不时地冒充无产阶级。"
    时不时地冒充无产阶级！


## 后记

> 回忆对于我，完全是蹩脚的侦探遇上了狡猾的罪犯。

- 另一类则是生活随笔，这类文字比较个人，捕捉一些瞬间的感受，把这些花花绿绿的感受像萤火虫一样收集到一个玻璃瓶子里去。


!!! quote "如果没有这些文字，这几年的生活很可能人去楼空，查无实据。==但因为这些记录，我有了一个小小的个人历史博物馆。=="

- 作为一个无限悲观的人，**我常常以嬉皮笑脸的语气来描述这种悲观**，以掩饰自己还死皮赖脸活在这个世界上所带来的尴尬。别人往往记住了说话的语气，却忘记了这语气之下的信息。事实是我觉得人生的确充满了不可知与不可能，对此我心意难平。一气之下唠叨出这么多文字。

> 有些文字现在已经过时，不能代表我现在的观点、心情和状态，只是作为“文物”的一部分“展出”。

!!! quote "这些年里我通过网络和纸媒积聚了一批读者，其中很多给过我鼓励、安慰或批评，更多的只是默默的关注。在此我想感谢一下我的读者们，是他们的关注，让我在表达感受的同时，虚荣心还能得到一点满足，==让我知道自己的焦虑狂躁抑郁妄想悲观或更多时候仅仅是面对无边无际沙漠时的惊恐，也可以是生产力。=="