## 碎碎念

《少于一》by 布罗茨基

什么叫意识形态灯塔？什么叫思想战争？

这本书就是我的思想战争启蒙——他所做的不是让你背叛自己的祖国。当支撑自己赋予行为正当性的**价值根基**开始被自我所质疑，他的目的就达到了。

潘多拉魔盒的譬喻真的是太绝了。你只需要打开思想的潘多拉盒，甚至不需要钥匙，就可以轻易地打开城门。

四两拨千斤。颜色革命——

这还会涉及到“给境外势力递刀子”等等一系列很冗长的争论，以后再展开。

大一读的，特喜欢做笔记，写了好多记在印象笔记上，全部搬运过来。

## 摘记

### 零.
-----

- 心并不会死去，当我们以为它会死去——米沃什
- 城市饥荒 芝诺悖论 与非官方谎言 阿克梅派 别林斯基
- 我的余生都可以视为我在回避生活中那些最令人纠缠不休的方面。
- 意识的真正历史，开始于我们的第一个谎言。
- 没有任何恶是不带一点善的。
- 真理结束于谎言开始之处。
- 议员们像鲨鱼那样喝酒，议会成了举手的森林。
- 我总是羡慕那些19世纪的人物，他们总能够回顾并且辨别生命中的每一个地标。
> 辨别地标这件事情也可以由后人根据前人的所作所为反向设定
- 压抑机制是人类所固有的，如同释放机制。
- 监狱的日子，乃是空间的缺乏由时间来弥补。监狱是没有未来的，而在监狱里你的未来是可以像用望远镜一样精确测量的，这才是使你真正疯狂的。
- 书籍，也许是因为在形式上他给我们一种已成定局的感觉，因此它以绝对权力来控制我们。书籍被认为是唯一的现实，而现实本身备认为是荒谬或者讨厌的。

### 一、哀泣的缪斯 阿赫玛托娃
-----

- 布封：风格即人—风格即自我
- 把左手套套在右手上。
- 象征主义者无休止且无意义的闪烁其词。
- 通过个人生活的棱镜来折射生活而不是反映生活。
- 欧洲古典主义以及其希腊和古罗马的源头为后盾。
- 在我们的一生中，时间用各种各样的语言为我说话，用天真、爱、信仰、经验、历史、疲劳、犬儒、愧疚、颓废的语言。
- 精神加速度的飞速提升。
- 没有诗是为了讲故事而写的，就如同没有人是为了讣告而活着。
- 诗中的音乐，乃是时间被重组达到这样的程度，使得诗的内容被置于在语言上不可避免的、可记忆的聚焦中。
- 古米廖夫
> ?
- 诗无疑是语言内部一个装时间的容器。
> 思考一下有没有什么东西不算是一种装时间的容器
### 二：钟摆之歌：卡瓦菲斯
------

- 成为诗人的先决条件是在28岁前都不工作。
- 语言不是认知的工具而是同化的工具。
- 乌托邦思想， 哪怕它转向过去，也往往暗示现在难以忍受的特质。
- 一个人可以用来对付时间的工具是记忆。
- 苏珊·桑塔格“生是一部电影，死是一张照片”
- 基于政治象征主义的一种隐喻。政治本身是一种元语言，一种精神制服。
- 荷马、赫西俄德、蒂莫西尼、斯多葛派、加利利教、食肉稻草人、希律、
- 旧社会总是会由马背上的人来代表
- 青铜骑士 ：所有的旌旗都将以客人的身份来拜访我们。圣彼得堡 涅瓦河三角洲 
- 历史会小心翼翼的照料不愉快的经历。
- 在俄罗斯的任何地方，思想都没有这么乐意和现实分离，俄罗斯文学正是随着圣彼得堡的建立而确立的。
- 一个心胸狭隘的革命者，有着典型的小资产阶级偏执狂权力欲，而权力本身是个很资产阶级的概念


### 三：在但丁的阴影下，一种哑默
-----

- 一位现代的奥尔菲斯，被送往地狱，再也回不来，他的遗孀在地球上六分之一的陆地上躲来躲去。
- 精神奥德赛。意为精神探索，精神苦旅。伊萨卡岛是奥德修斯的故乡。精神探索没有归路。
- “新罕布什尔时期”的罗伯特·佛罗斯特
- 彼特拉克致劳拉女士的十四行诗
- “基尔罗伊在此”二战时期美军士兵在世界各地的墙壁上留下的涂鸦，我见则我知我已经来过。
- 作为第一人称的叙述者被放逐到了“外时间”中。
- 虽然昏暗模糊，但是你的才是真正的眼睛。
- 诗歌本身就是一种翻译，或者换一个方式说，诗歌是心灵被用语言翻译出来的诸多方面之一。艺术是诗歌常常借用的一种方式而已。
- 幽灵般的路西法，降临在泰晤士河，哈德孙河或者塞纳河。
- 我不是莱奥帕尔迪，我能烧的已所剩无几：意为我还有很多可以烧掉的。

### 四：论独裁
----
- 努力学习每种疾病中固有的冷酷无情这门额外艺术。
- 政治就是几何形的纯粹，他拥抱弱肉强食的丛林准则。
- 犬儒主义是社会进步的最佳标尺。
- 如果你想要达到某种东西的尖顶，你需要一种具备垂直地形的东西。
- 一般来说，新现实总是根据旧现实的形象创造的，模仿现存的结构。
- 如果一个人抓住生命的缰绳，他只会把拳头攥紧直至断气为止。
- 使人爬到顶尖的，是时间的缓慢流逝，他们唯一的安慰是时间赋予这个事业的庄严感。
- 一个人总是对他取得成功的那个体制怀有一点眷恋之情感。
- 时间的纯粹彼岸是天蓝色的。
- 一个独裁制度正是这样，为你构建你的生命。在人群中展示个人主义可能是有罪的。
-   文明的孩子 曼德尔施塔姆


> 俄语诗歌把克里米亚海和黑海视为世界仅有的距离希腊世界最近的地方。
> 德莉娅：古罗马诗人提布鲁斯在诗中对其情人的称谓。贺拉斯、奥维德、普希金、布罗茨基、曼德尔施塔姆都用过这个意象。
> 圣彼得堡被启蒙运动某些温柔的灵魂称作“欧洲的窗口”。这是一种拜占庭式的崇拜。
- 沃罗涅日时期（20C30s）文化自卑感。



- 精神自治与权力壁龛
- 全苏联规模上的无家可归状态。
- 一种具有穿透力的悲伤感。

- 书不应该在人的手中停留太久，在读完或者匆匆浏览后，他们将会被传到某一个人的手中，这也是书籍应该被对待的样子。
-  如果有什么东西可以代替爱，那就是记忆。
- 文化解体
- 它看上去就像一个篝火的巨大残余，像一小撮余烬，如果你一摸摸它，就会被灼伤。
- 《白痴》里，比六千卢布多得多的数目飞入纳西斯塔娅·菲利波夫娜的火炉，《卡拉马佐夫兄弟》中斯涅吉廖夫把差不多两百卢布的钱踩进雪堆里
- 一种近乎加尔文主义的固执裸露他们的灵魂，摊开他们的肮脏的精神亚麻布的每一个褶层和每一个皱纹，他们暴露了生命的织物，而织物是褴褛的。

### 五.



- 乱喊着垃圾革命的新一代无知者。
- 树叶把我的野心装订成一棵树。
- 沃尔科特——祖国被哥伦布发现，被英国殖民，被自己不朽化
- 克劳塞维茨：普鲁士军事理论家，主张：“战争不过是政治以别的方式继续。”
- 电报式风格。
- 语言否定了自己的引力定律
- 柯勒律治 塞缪尔·泰勒·柯勒律治（Samuel Taylor Coleridge，1772-1834年），英国诗人和评论家，他一生是在贫病交困和鸦片成瘾的阴影下度过的，诗歌作品相对较少。尽管存在这些不利因素，柯勒律治还是坚持创作，确立了其在幻想浪漫诗歌方面的主要浪漫派诗人地位。
- 接下来说的是什么总比自己已经说的有趣，不再是由于时间的缘故，而是不顾时间。
- 语言通过自我聆听达到自我认知。
- 俄罗斯文学的主要倾向是安慰，倾向于证明现实的正当性和事物现有秩序的正当性。
- “教区边缘的最后一间屋子的灯光，只会扩展教区居民关于教区规模的看法。”

```
莱蒙托夫
 《新年贺信》——茨维塔耶娃
 《杜伊诺哀歌》——里尔克
 度过一生并非漫步穿过田野
 归来的奥德修斯充满时间与空间 ----??
 犹如风神的空塔。
 《日瓦戈医生》帕斯捷尔纳克
      肖霍洛夫《静静的顿河》
- 纳博科夫
     蒲宁、格拉德诺夫
     普拉东诺夫
     穆齐尔
《癌症楼》
```

- 从一个沙皇到另一个弥赛亚
- 俄国人不屑于发表什么意识流，他们感兴趣的是意识力。
- 为抽屉和阁楼写作。


### 六、
-----

- 每首诗就是一部语言学法典。
- 如果可能，成为大西洋的小歌德。
- 我坐在第五十二大街，一个下等酒吧。
- 在一个悲剧中生存下来的英雄不是悲剧英雄。英雄往往在一个悲剧中幸存下来，又在另一个悲剧中死去。
- 一个自我嫌弃的道德主义者。
- 土地要产生邪恶，就必须要施肥。
- 百眼巨人。
- 充满着绝望的清醒。
- 康拉德
- 如果爱情不能平等，那让爱的多的人是我。
- 死于恬不知耻和没有恻隐之心。
- 你要使自己能够经受“山上宝训”的整个环节，否则，断章取义会让你伤残。（甘地）
- 第三罗马：苏联。
- 十字架：这个记号代表征服。
- 《埃涅阿斯记》
- 所有的哲学家都只是伟大之鞋的擦鞋者。
- 新柏拉图主义和伊西斯（给圣婴哺育的圣母）崇拜。
- 东方实际上是形而上学的温床。
- 君士坦丁的罗马不再是奥古斯都的罗马，也不是安东尼们的罗马。
- 就连持灯的第欧根尼在光天化日之下也找不到他。
- 觉得生命已经结束，但活动还在进行着，永生就是这个样子。
- 在雅典，苏格拉底可以公开在法庭上被审判，发表长篇演讲，但如果他在伊斯法罕或者巴格达，这样一位苏格拉底只会当场被判处刺刑或剥皮，然后事情就这么简单的了结，不会有柏拉图对话，也不会有新柏拉图主义，什么也没有。
- 让尘土塞满我的鼻孔，伊斯兰教的新月在东方升起了。
- 是不是梦魇般的阿拉伯花边刺激了大马士革的圣约翰呢？
- 在通往俄罗斯的路上，耶稣脱掉了托加袍和雕像，扔掉了查士丁尼法典。
- 朱加什维利：斯大林：对我们来说，没有什么是不可以替代的。
- 哪怕是完美的系统，按理说它也必须排除某些东西，把他们视为异端，并且尽可能把它们打入非存在。
- 回力镖，澳洲土著使用的武器。
- 狄奥多拉的拜占庭。
- 大穆夫提：伊斯兰教教法说明官，把精神权威和政治权威结合起来。
- 历史的意义在于其结构，不在于装饰风格的特色。
- 齐奥尔科夫斯基幻影似的弹道。
- 每一个人起码在其一生中要发现自己处于鲁滨孙的位置，刻下一些刻度，然后在数到十后，把它们划掉。
- “第三罗马”的航空母舰慢慢穿过“第二罗马”的海峡，驶向“第一罗马”。


### 七
-----


- 生活的精髓：用耳朵的边缘、眼睛的角落。
- 他们的原始冲动就是给你少些。
- 革命对于他们来说，如同对于世世代代的人来说，象征着奴役。
