# 中国文学常识

作者：郑振铎

## 摘抄


### ◆  第一讲 诗经与楚辞

- 子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永日？宛其死矣，他人入室

- 帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。

- 玉曰：“天下之佳人，莫若楚国，楚国之丽，莫若臣里，臣里之美者，莫若臣东家之子。增之一分则太长，减之一分则太短，著粉则太白，施朱则太赤。眉如翠羽，肌如白雪，腰如束素，齿如含贝。嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也


### ◆  第二讲 古代的历史家与哲学家

- 且而与其从辟人之士也。岂若从辟世之士哉

- 今有人于此，少见黑，曰黑，多见黑，曰白，则以此人不知白黑之辩矣。少尝苦曰苦，多尝苦曰甘，则必以此人为不知甘苦之辩矣。今小为非则知而非之，大为非攻国，则不知而非之，从而誉之，谓之义，可谓知义与不义之辩乎？是以知天下之君子也，辩义与不义之乱也。（《墨子·非攻上》）

- “井蛙不可以语于海者，拘于虚也；夏虫不可以语于冰者，笃于时也；曲士不可以语于道者，束于教也。


### ◆  第三讲 汉之赋家、历史家与论文家

- 秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘……

- 年岁晚暮时已斜，安得力士翻日车。（下阙） 


### ◆  第四讲 魏晋文学

> 2020/3/26 发表想法：在那时，握手是恋人之间的动作？
- 握手一长叹，泪为生别滋。努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。（？苏武诗）

- 目送归鸿，手挥五弦

- 陆机，字士衡，吴郡人，生于公元261年，死于公元303年。太康末，与弟云俱入洛。张华深爱重之，尝谓之曰：“人之为文，当恨才少，而子更患其多。”后司马颖与司马颙起兵讨司马乂，以机为河北大都督，因战败，被宦者孟玖诬杀。机当时与弟云齐名，时称“二陆”，然云之诗远不如机。机虽时伤于缛丽，然常亦有轻俊之作，如《猛虎行》：

- 渴不饮盗泉水，热不息恶木阴。恶木岂无枝，壮士多苦心。整驾肃时命，杖策将远寻。饥食猛虎窟，寒栖野雀林。日归功未建，时往岁载阴。崇云临岸骇，鸣条随风吟。静言幽谷底，长啸高山吟。急弦无懦响，亮节难为音。人生诚未易，曷云开此衿。眷我耿介怀，俯仰愧古今。

- 愿在衣而为领，承华首之余芳；悲罗襟之宵离，怨秋夜之未央。愿在裳而为带，束窈窕之纤身；嗟温凉之异气，或脱故而服新。愿在发而为泽，刷元鬓于颓肩；悲佳人之屡沐，从白水以枯煎。愿在眉而为黛，随瞻视以闲扬；悲脂粉之尚鲜，或取毁于华装。愿在莞而为席，安弱体于三秋；悲文茵之代御，方经年而见求。愿在丝而为履，附素足以周旋；悲行止之有节，空委弃于床前。愿在昼而为影，常依形而西东；悲高树之多荫，慨有时而不同。愿在夜而为烛，照玉容于两楹；悲扶桑之舒光，奄灭景而藏明。愿在竹而为扇，含凄飙于柔握；悲白露之晨零，顾襟袖以缅邈。愿在木而为桐，作膝上之鸣琴；悲乐极以哀来，终推我而辍音。考所愿而必违，徒契契以苦心。拥劳情而罔诉，步容与于南林。

- 字应元，陈留圉人，为晋时最具深虑远识的政论家，曾作历史上著名的《徒戎论》。当时政府不用其言。未及10年，五胡果乱华，如统所料。


### ◆  第五讲 中世纪文学（一）

- 余霞散成绮，澄江静如练。

- 寒鸦飞数点，流水绕孤村。

- 闻道行人至，妆梳对镜台。泪痕犹尚在，笑靥自然开。 

- 驰驱屈宋，鞭挞扬马。千载独步，唯公一人。

- 纨绔不饿死，儒冠多误身。

- 朝饮花上露，夜卧松下风。


### ◆  第六讲 中世纪文学（二）

- 乱点桃蹊，轻翻柳陌。


### ◆  第七讲 古代戏曲（一）

- 莫道男儿心如铁，君不见满川红叶，尽是离人眼中血。（卷四，1页）


### ◆  第九讲 古代小说（一）

- 玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨

- 洛阳三月花如锦，偏我来时不遇春。


### ◆  第十讲 古代小说（二）

- 《喻世明言》《警世通言》及《醒世恒言》三书，俱为冯梦龙所编。


### ◆  第十一讲 18世纪文学

- 其艳处似临风桃蕊，其哀处似著雨梨花。

- 问秦淮旧日窗寮？破纸迎风，坏槛当潮，目断魂消！当年粉黛，何处笙箫！罢灯船，端阳不闹，收酒旗，重九无聊。白鸟飘飘，绿水滔滔。嫩黄花有些蝶飞，新红叶无个人瞧。

