# 综合计划策略

- 综合计划的目标是为企业实现最大化利润的方式来满足需求。顾名思义这需要既满足需求，又要追求最大利润。因此线性规划(Linear Programming)是一个不错的方法。

- 本章通过一个案例，红番茄工具公司，在6个月内的生产计划，来说明线性规划在综合计划策略中的应用。
- 该公司产品销量存在明显季节性，在先前公司已经给出了6个月的需求预测。该公司以每个产品40$的价格出售给零售商。在1月的初始库存是1000个产品，1月初有80个员工。每个月工作日是20天，每名员工每天正常工作时间8小时，否则就是加班。生产能力由员工的工作时间决定。相关限制规定，每个员工每个月加班时间不超过10小时。具体成本常数如下。


|         项目          |     成本      |
| :-------------------: | :-----------: |
|      原材料成本       |  10 $ /单位   |
|     库存持有成本      | 2 $ /单位 /月 |
| 库存不足/延期交货成本 | 5 $ /单位 /月 |
|  员工雇佣和培训成本   |  300 $ /员工  |
|       裁员成本        |  500 $ /员工  |
|     所需劳动时间      |   4 $ /单位   |
|   正常工作时间成本    |   4 $ /小时   |
|       加班成本        |   6 $ /小时   |
|       转包成本        |  30 $ /单位   |

## 决策变量

- $W_t =$ 月份$t$的员工数量, $t = 1,...6$
- $H_t =$ 月份$t$开始时雇佣的员工数量, $t = 1,...6$
- $L_t =$ 月份$t$开始时解雇的员工数量, $t = 1,...6$
- $P_t =$ 月份$t$生产的产品数量, $t = 1,...6$
- $I_t =$ 月份$t$结束时的库存量, $t = 1,...6$
- $S_t =$ 月份$t$结束时库存不足/延期交货的数量, $t = 1,...6$
- $C_t =$ 月份$t$转包的数量, $t = 1,...6$
- $O_t =$ 月份$t$的加班工作时间, $t = 1,...6$

## 目标函数
成本主要是下面几项的总和：

1. 正常工作时间的劳动力成本

$$\sum \limits^{6}_{t = 1}{640W_t}$$

2. 加班时间的劳动力成本

$$\sum \limits^{6}_{t = 1}{6O_t}$$

3. 雇佣和解雇的成本

$$\sum \limits^{6}_{t = 1}{300O_t} + \sum \limits^{6}_{t = 1}{500L_t}$$

4. 库存持有和库存不足的成本

$$\sum \limits^{6}_{t = 1}{2I_t} + \sum \limits^{6}_{t = 1}{5S_t}$$

5. 原材料成本和转包成本

$$\sum \limits^{6}_{t = 1}{10P_t} + \sum \limits^{6}_{t = 1}{30C_t}$$

## 约束条件

- 员工数量、雇佣和解雇数量的限制

$$W_t= W_{t-1} + H_t- L_t, t = 1,...6$$

- 产能约束

$$p_t \leq 40W_t + \frac{O_t}{4}, t = 1,...6$$

- 库存余额约束

$$T_{t-1} + P_t + C_t = D_t + S_{t-1} + I_t- S_t, t = 1,...6$$

- 加班时间约束

$$O_t \leq 10 W_t, t = 1,...6$$


<br>
