# Deployment of Charging stations for Drone delivery 

1. 不考虑公共交通；只考虑无人机负责配送的情况；（实际上存在一些重量超过无人机配送capacity的客户，作者默认这部分会交给车辆配送，不在问题考虑范围内）。
2. 有一个Depot，需要在区域内建立若干充电站，使得无人机仅仅依靠换电，可以覆盖区域内尽可能多的客户点；
3. 能不能尽可能少地建立充电站，还能尽可能多地覆盖整个区域？

> 这里是不是存在一个trade-off，什么情况下减少一个充电站是可以被允许的？
>
> - 作者的回答是：只要能够服务的需求量占总需求量的比率达到 $\beta$ 就是可以接受的。

- 和K-means方法以及k-medoids方法对比；
- 同样还记算了飞抵一个节点的距离。

# Reliable Path Planning for Drone Delivery Using a Stochastic Time-Dependent Public Transportation Network （2021）

- 目标函数：最大化能在给定时间内送达某个货物的概率；

（实际上就是在给定置信区间的情况下，最小化路径走行时间）

- 首先考虑的是时间的不确定性。

- 考虑多条公共交通线路、考虑多种公共交通方式（体现在到站时间的概率密度函数的参数上，地铁比公交车更能按照时刻表到达），但是只考虑一个无人机，送一个单，需要回到原来的起点的情况。

- 走行时间传播：概率的卷积函数。

- stochastic dependent network:

- HPAR的概念：如何协同飞机到达instant和公共交通出行instant


> similarly, from the right side, we can find the HPAR whose left-end instant is the closest to the rightend instant of the drone HPAR.

- 如何评价某个路径在概率上优于另一个路径：Definition 6，转化到累积概率分布

- 只考虑半程，也就是D2C，因为（C2D可以反着计算一次）

# Round Trip Routing for Energy-Efficient Drone Delivery based on a Public Transportation Network （2020）

- label setting algorithm 
- 只考虑一个无人机，送一个单，但是需要考虑往返的情况。来表示能量的损耗。并且主要考虑的就是能量损耗。

- 考虑盘旋时候的能量损耗、在公交上也有能量损耗。


# Deployment of Charging Stations for Drone Delivery Assisted by Public Transportation Vehicles （2022）

- 目标函数：**最小化客户的平均配送时间。**
- 场景：既考虑了公共交通，也考虑了充电站。
- 无人机借助公共交通抵达某个站点，然后再飞向目的地。


- 需要考虑充电站之间的衔接：

# Multidrone Parcel Delivery via Public Vehicles: A Joint Optimization Approach

- 最小化总的飞行时间。
- 所有的货物一开始都存放在depot里，需要由无人机运输到各个客户手中。
- 网络包括交通网络。无人机可以和bus一同行驶。
- 车和无人机的速度都不变。
- 不考虑bus出发和到达时间的不确定性。但是需要解决无人机的等待问题。
- 无人机可以多次回到depot，取货物，去其他的顾客cluster进行服务。


解决方法：分成三个阶段，联合优化。


> 1) clustering customers; 2) planning UAV flight routes; and 3) planning and optimizing global routes, where the optimization is achieved by inserting and removing the existing routes.